## СНОШЕНЯ РОССІЙ СЬ КАВКАЗОНЬ.

Матеріалы, извлеченные изь

## МОСКОВСКАГО ГЛАВНАГО АРХИВА МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХЬ ДБЛЬ

Серивемь Ал. БЕлокуровымь.

ВЫПУСКЪ 1-Й

1578-1613 гг.

<!-- image -->

МОСКВА.

Улитверситетская типографія, Страстной бульварь. 1889.

Изь „Чтеній ву Императорскомь Обществ! Исторік и Древно- стей Россійскихь при Московскомь Университет‡".

Кавказь издавна знакомь бышь русскимь. Накт извжетно древніе русскіе моди вели обширную торговлю ст азіатскими народами. Вб столиці Хозарскаго царства (VIX вв.). которое простиралось до Кавказскаго хребта и вт которомь славине составляли весьма значительную часть населенія, находились, по словамь Ибнь-Фадлана, ціля слободы русскихь купцевь. Русскіе плавали и по самому Facпійскому морю и не только сь торговыми цілями, но и для грабежа. Арабскіе писатели сообщають намь свідінія о носколькихь такихт грабительских походахь русскихт какт южные и юговосточные берега Каспійскаго моря, такь и на западные. При своихь торговыхь сношеніяхь ст азіатскими народами и во время походовь на берега Баспійскаго моря русскіе несомнінно должны были познакомиться и сь народами, населявшими Кавказь '). - Но болже тЕсния сношенія сь ними русскіе завязывають со времени основанія Тмутараканскаго княжества. Войны Олега и особенно Святослава сь Хозарами и походы русских дружинь, разрушивь Хозарское царство, раздвинули пре-

') Дорнь Б. Каспій. О походахь древнихь русских в Табарирусскихь сь тожною Авіей. IX-й вІкт-нь „Вветник* Императ. Русскаго Географич: Общества ч. Х, стр. 49—68.—-Карамзинь Н. Исторія Рос-

Ть С. М. Исторіл Россіи. М. 1801 г. т. І, стр. 118—119. - Русскимь гдаленнаго сьвера - новгородцамь (вь XII в.) было также изввстно Касїское море. Вь былиті о Василій Буслаевичь новоторжашнь Бостя что кь нему идуть з корабля сь самоциотными каменьями с'ь вальнскаго мори, подь какимь именемь извостно было нькогда КасАское море. Бвляевь И. Д. О географическихь свідьнінь вь древней cein вь VI тол „Записокь Импер. Русск. Г'еогра». общества " - с. - 10.

стань. Соб. 1875 г. - Срезневскій И. Сльды давняго знакомства сійскаго Государства. Изд. Эйнерлинга, Сиб. 1842 г. т. І, с. 96. Соловь-

долы русскаго государства до Навказскихт горь, у подошвы которыхь сь Х віка образовалось русское владьніе - Тмутаракань вт сосудстві сь Ясами-(Осетинами), Касогами-(Черкесами) и Обезами-(Абхазцами и др.), которых русскіе побіждають и заставляють платить дань. Такь еще про вел. князя Святослава лугопись говорить, что онт, ву 965 г. побудивь Хозарь и взявь городь ихт Болу-Вежю, вмусть сь тЕмь ,и Ясы побуди и Касогы, и приведе Кыеву" *). Подь 1022 годомь читаемь вт ПУТОпИСИ о похоД* Мстислава князя Тмутараканскаго противь Касоговь и о побуді его надь ними, рішенной единоборством князей Мстислава, и Редеди; „и Шедь вь землю его, Мстиславь, прибавляеть ліТОпись, взять имініе его и жену и діти (и) дань возложи на Касаги" 3). О платеже Касогами дани князю Тмутараканскому (Ростиславу) топиСь говорить и подь 1066 г. 4) На эти же даническія отношенія рами вт поход* Мстислава на вел. князя Ярослава вт скихь связывали не одни бранные подвиги, но и брачные

указываеть, кажется, и участіе Касоговь видеть ст Хоза1023 г. °). Вт 1029 г. великій князь Ярославт ,ходи на Ясы, и взять ихь" "). Впрочемь сь народами Кавказа руссоюзы русскихь князей, таку какт родиной жень нукото-

3) Новгородская втопись по Синодальному харатейному списку. Изд. Археографич. Комписсів. Спб. 1888 г. стр. 17-18. — Полное собраніе русскихь латописей т. IX (Никоновская втопись), с. 31.—Поновʼь А. Изборникь славянскихь и русскихь сочинецій и статей, внесенныхʼь вт хронографы русской редакціи. М. 1869 г. с. 6.— Соловьевь т. І, с. 130. Об этомь единоборстві до сихь порь сохранилось преданіе у Черкесовь. См. о семʼь, равно какт и другій преданія Черкесовь о Bonnax'ь сь русскими въ „Исторіи Адыхейскаго народа, состав. преданіямʼт кабардиндевь Шора Бекмурзинь Ногмовымь" - Кавказскій календарь на 1862 годь. —Вь своихь преданіяь Черкесы приписывають себв разрушеніе Тмутаракани вь отищеніе за смерть Редиди (витязи, по ихь преданіямь, а не князя, какь говорять наши літописи). См. таке Кавказь 1849 г. Nº 45 и Москвитянинь 1850 г. т. II.

?) П. С. Р. Л. т. ІХ, с. 78. -Карамзинь т. ІІ, с. 11. Соловьевь т. 1, с. 198 -199.

4) П. С. Р. Л.т. ІХ, с. 93.—Новгородская льтоцись по Синод. сли-

ску с. 96. Карамзинь т. ІІ, с. 42.

рыхт изь нихт быль Навказь. Такь сынь Владимира Мономаха Ярополкь, посланный вь 1116 году отцемь на Половецкую землю, привель сь собою „Асы и жену полони себ* Ясыню" Елену, говорить Бутковь, джвицу чрезвычайной красогы, дочь ясского или Стенскаго князя Сварна '). Всеволодь Георгіевичь брать Боголюбскаго иміль жену Ясыню Марію, сестра которой была сь 1182 г. за Метиславомь, сыномь Святослава вел. кн. Невскаго 8). ЛЬтОнись говорить также, что Изяславь Мстиславичь вь 1154 году женился на царской дочери „изь Обезт", подь каковымь именемь разумется дочь Грузинскаго царя Димитрія, царствовавшаго между 1120 и 1154 годами "). Извістно также, что сынь Андрея Боголюбскаго Юрій (Алексій), принужденный удалиться кь половцамь, быль мужень (118%-1192) Грузинской царицы Тамары (1184-1212); ему было дано предпочтеше предь возми искателями ея руки потому, какт замучаеть грузинская топись, что "онт принадлежаль народу, исповудывавшему православную вдру" "). Таким'ь

5) НІ. С. Р. л. т. ІХ, с. 78.

·) П. С. Р Л. т. ІХ, с. 79.

7) НІ. С. Р. Л. т. ІХ, с. 150.-Бьлневь о географич, сводвинхь въ зинками и ясынями в'5 XII вВЕ вБ „Свверномь Архив»" 1825 г. т.

9) Бутковь ibidem с. 328. Онь же говорить, что у Андрея Боголюбскаго по смерти Кучковой была жена ясыни, которая вмвсть любимцем'ь князя клочникомь его ясыномь же Анбаломь участвовала вь убіенів своего супруга—ibidem с. 320-327.

древней Русп -с 77. - Бутковь ІІ. О бракахь князей русских ов груХІІ, кн. 1, стр. 328.

*) П. С. Р. Л. т. І, с. 146; т. ІІ, с. 73, 71, 302; т. VI, с. G0; т. IX, с. 198.—Бутковь ibidem с. 317-323. - Бакрадзе Д. 3. Ручь при открытіи церковнаго древлехранилища вь Тифлись при Сіонскомь соборт 15 юля 1599 г. -вь журналь "Пастырь" 1888 г. ЛеЛ: 14 - 15, с. 8 - 10.

„свідініе о грузин. цариці Тамаро в5 древней русской литературф"- вБ „Ученых Запискахь Академіи Наусь по 1 и 3 отділеніямь" т.І, в. 4. Сиб. 1853 г. стр. 478-490.—Бутковь ibidem стр. 323-327. - Ерицовь — въ „Кивописной Россіи" под. ред. НІ. ІІ. Селенова, т. ІХ. Кавказь. Сиб.

1) Карамзинь т. ІІІ, с. 83-84. —Бакрадзе Д. 3. ibidem.-Brosset M. Notice sur le mari russe de Thamar reine de Géorgie-Bull. hist.-phil. t. I, (1841), col. 209-229, N: 14 -15, émis le 12 septembre 1843. —Ero ae

образомь за время существованія Тмутараканскаго княжества, точнже говоря за Х-ХИ вв., мы имбемь долый рядь несомнённыхь данных, свидЕтельствующихь о тесной связи русскихь сь народами Кавказа. - Но русское Тмутараканское княжество не долго просуществовало. Отдаленность его оть главной массы славянского племени и усиленный наплывь азіатскихь кочевниковь половцевь были причиной паденія русской власти вт Тмутаракани. Лºтопись вь послідній разь упоминаеть о Тмутаракани подь 1094 годомь "), а изь Х! віка дошло до нась только имя поэтическихт сказаніяхт „Слова о полку Игореві". Ст наденіемь власти русских князей в Тмутаракани исчезаеть и славянское населеніе на оговосточной окранив. Брайніе сліды его сь начала XII в. замучаются только ні Дон* (Съверномь Донць) и среди господствующаго и преобладающаго инородческого населенія "). А ст исчезновеніем Славян. населенія начинають машо по маму сокращаться и сь теченіемь времени почти совсімь прекращаются тв тісния сношенія Руси сь Навказомь, которыя мы замучаемь ранье.

Завоеваніе Руси Монголами, какт извістно, способствовало пріобрітенію русскими свідіній оби окрестныхь народахь, населявшихь юго-восточ. страны, вь томь чисмБ и о народахь Кавказа. Русскіе князья, митрополити и архіереи во время своихь обязательных поЇЗдокь вБ

1883 г. с. 133. Бракь не долго продолжался. Георгій вь 1192 г. быль

") ІІ. С. Р. Л. т. ІХ, с. 123.

отправлень вь Константинополь, а вь 1196 году должешь быль удалить. ся совсьмь сь кавказа; Тамара вышла замужь еще вь 1193 г. за дру1174 г. Юрій быль на Руси. І. С. Р Л. т. ІХ, с. 218.— На сношенія кавказскихь народовь сь Русью вь Х в. указывается вь статов Х. Френа „Письмена древних» руссонь" —ь Библіотевь для чтенія 1836 г., т. Х, отд. З-е, с. 49—59.

**) Барсовь Н. П. Очерки русской псторич, географія 2-е пзд. Вар-

шава 1885 г. с. 12, 16, 28, 77-78. 149 -152, 158 159, 167.- Болевь И. Д. О географич, сводоціяхь вь древней Россін вь М т. „Зашисокь Импер. Русск. Географич. Общества" с. 4, 8.

Орду и русскіе, бывавшіе ви ней постоянно по торговлу и по другимь своимь дуламь, по неволь должны были знакомиться сь самыми отдаленными странами обширной Монгольской имперіи, вь которыхь находилась вь данное время Золотая Орда. Вт літнее время Орда, какт извістно, постоянно перекочевывала сь міста на місто, странствовала то около Каспійскаго моря, то у Азовскаго; то у Чернаго или вь Закавказь и даже ву Персіи, какт видно изь ханскихья рлыковь и друг. памятников5 "). „Paмониваясь путешественниками сь западомь Европы, ст Цареградомь, Деономь, Палестиной, ст ханами орду Гатарскихь, наши предки, говорить И. И. Срезневскій, провожали и встрёчали странниковь, ходившихь и вь земли болже отдаленныя.. Пути туда посль татарскаго погрома открывашись для предковь нашихь помощію тухь же Татарь; вольнымь торговцамь могли разсказывать о нихь и плінники, которым судьба помогала воротиться на родину, и ту русскіе, которые ходили вт орды для умилостивленія хановь. Вь ту орды не по одному праву добычи, но и рішимостью промышленниковь свозиговцевь и товаровь. Что и у русскихь была решимость русскихь, если не пословь, то хоть торговцевь, вмусті ст видели в Самаркандь; а изь того, что ихь замучали за ся, что ихь торговля была значительна. Заходя очень далеко

лись сокровища Персіи, Индіи, Китая, и сами ханы издавна прокладываши дороги кь нимь между прочимт для торпользоваться этими дорогами, на это есть свидьтельства современниковь. Такь в самомь началь XV віка (вь 1404 г.) татарскими, сь ихь кожами, міхами и льняшыми тканями, одно ст торговцами изь Китая и Индій, можно догадыватьна юговостоку ву (Балькутту, Дели) русскіе товары и торговцы гораздо легче могли заходить ву Шамаху, Тавризь, Султанію, Токать, Багдадь... Очень естественно, прибавляеть

12) Вт 1319 г. орда стояла „за Терекомь подь великими горами жельзных, у болвана водянаго, у златыя главы у Темиревы, у бога-

подь Яскими и Черкаскими у града Титякова на р. Сивинці близь врать тыревы могилы". П. С. Р. Л. т. Х, с. 184.

дал*е И. И. Срезневскій, искать и вт памятникахь нашей письменности XV віка слідовь народнаго знанія странь и городовь за-Кавказскаго востока, такихь названій ЭТиХ странь и городовь, которыя перешли вь наши книги не изь греческихь книгь, а оть народа, каковые сліды мы находимь не вт маловажномь числу даже и теперь, когда еще наша старинная литература такь мало раскрыта" ").-Вь Орд* и благодаря ей русскіе встрічались и сь народами Кавказа. Такь Плано Карпини, перечисляя племена, покоренныя Монголами, отдёльныхь лиць изь которыхь племень какь мужчинь, такь и женщинь онь видоль вь бытность свою вт 1246 г. при двор* Мангу-хана онь (Карпини) называеть вт числь ихь и русскихь и обитателей Кавказа. Льтопись сохранила извістіе, что русскіевь походу на Ясовт хана Менгу-Темирь вь 1278 г. отличились взятіемь Зсскаго города Дедякова вы ныньшнемь Дагестань, блигодаря чему были отпущены ханомь на Русь сь честью и дарами. Вт свою очередь и навказске народы, которые тоже покорены были Монголами, участвовали вь походахь Татарь, вь томь числь и на Русь. „Вь літо 6888 Мамай пойде на Русскую землю со всёми князи и наять кь симь бесермены и Армены, Орягы и Черкасы, Ясы и Бурдасы".... ").

Но быль и еще путь, благодаря которому Русскіе могли иміть свідонія о навказских народаху и иміть сь ними сношенія, путь окольный— чрезь св. Аерискую гору. На ней были, какь извістно, монастыри и Русскій и Грузинскій (Иверскій) ст иноками сихь странь; ст Афонской горой и Русь и Кавказь (особенно Грузія) имули постояння сношенія. Русскіе и Кавказцы, путешествовавше на Афонь, конечно, здось могли встрічаться, знако-

миться и такимь образомь пріобрітать свідонія друг о

14) Срезневскій И. И, Хоженіе за три моря Аанасія Никитина вz 1466—1472 гг. Сиб. 1857 г.—Никитинь быль вь Дербенть, Баку, Шемажі и Закавказь и вь его хожденіи встрочаемь сводінія о Кавказд. Біляевь о географич. свід. ви древней Руси стр. 213 - 222.

15) П. С. Р. Л. т. Х, с. 155. —Карамзинь т. IV, с. 79-40. -Попово А. Изборникь с. 58, 119. --Биляево И.-о географ. свідиніяхь вт

ддевней Руси стр. 55-59.

ру!й, плому того и сами иноки Русскіе и Грузинцы, жис сломь и томь же мусть, знакомились и завязыва ли сношеція другь сь другомь, что подтверждають и документы. "Самое раннее указаніе связи Грузину, ст Русскими мв, говорить Д. 3. Бакрадзе, находимь пока ву грузинскомь манускрипт»Х и XI в, принадлежащемь, Иверскому монастырю на Адоні, по каповому указанію в, Иверскомт монастыр* Русскіе мноки встрічались среди Грузинскихт иноковь. Мы видимь также, дружное общеніе между отшельниками Ивера и Русика или Пантелеймонова монастыря, по крайней морь по даннымь русскаго источника при передачи, вь 1463 г. Русику,, небольшаго монастыря Кацари, бывшаго вы споро между Греками и Русскими вт сачестві свидателя явдяется Грузинскій игумень Димитій". — Изсльдователь церковныхь памятниковь, Кавказа рибавлеть даліе, что увь ту времена русскіе появлялись. онечно в самой Грузіи, ибо при осмотре мною древнихь рамовь ея, я находиль на ствнахь ивкоторыхь изу нихь адииси, вырованных Славянскимь алФавитомь и нʼю знованіе поладаль, что мы найдемь ву цихь прогносяіеся! в той же эдоху фресци работы русскихь художниковь" ").

Благодаря всімь етимь условіямь русскіе ви XVI ст. вли удовлетворительния географичесвія свідінія отно(тельна навказа. По совершенно справеддивому замвчаю Е, Е. Замысловскаго должно поставить особой заслуй русскихь людей то, что ,не имья никакого научнаго разовадія, поторое такь, быстро распространилось вь ладной Европ* вз XVI ст., русскіе грамотные люди ого віка, обладали довольно обширными географическими аніями", которыми они даже вы нікоторыжь частяхь соіствовали улучшенію географических дознаній вт За-

10) Анты Русскаго на св. Деонь монастыря. Ніевь 1873 г.-стр. цевз" 1848 г. т. VI. Річь Д. 3. Бакрадзе при открытій дерковнаго

і —1ll.—Горскій д. В. О сношеніяь русской дериви святогор · сими обителями до XVIII стол. — въ Прибавленіяхь ко твореніямь св. 'евлехранилища вь Тифлисі при Сіонсконь: соборь 15 іюля 1885 г. · Кастырь" 1888 г. NiNo 14-15. с. 8-10.

падной Европф. Разсматривая извёстія о Кавказу в5 „запискахь о Московіи" Герберштейна, представляющихь наиболже полный современный первой половин* XVI в. сводь русскихь географическихь свідіній, которыя вращались вь средь русскихь людей и могли быть собраны вь Москов вт первой половині XVI в.," Е. Е. Замысловскій находить, что хотя эти извістія и не имують общаго непосредственнаго значенія вь псторіи землевід$нія, полнотою и обстоятельностью уступая извістіям Барбаро и Контарини, однако являются цінными для опредленія той географич. области, которая была извістна русским людямт XVI в. по свідініямь, добытымь или ими самими, или черезь посредство ихь ближайшихь сосудей" ").

Вт русской литератур* сь теченіемь времени (вт XVIXVII вв.) появляются сказанія, содержаніемь которыхь служить Грузія и событія изь ея исторіи. Таково „слово и дивна повЁсть о дёвицу Иверскаго царя дщери Динары царицы" — о войнь царицы Грузинской Тамары сь Персами. Авторт „исторій о Казанскомь царстві " вкладываеть вт уста царя Ивана IV рочь, которую царь говорить сь цілью поднять упавшій духь своихь воиновь и вт которой онь касается того же событія, побуды царицы Тамары. „Слышасте, говориль онь, иногда Божію бывшую великую милость и пречистые Богородицы помощь, яко премудрая и мужеумная царица Иверская сотвори и колику побуду показа на безбожныхь Персіхт" (ete)... (вь річи сокращенно изложено содержаніе вышеупомянутой повїсти). Вь космографіях, находящихся вт хропографахь, встрічаемт русскую статью "о царств) Иверскомь и Грузинскомь" слудующаго содержанія: „Земля Иверская, Грузинская тоже, лежить вт части Азій подл* Хвалимскаго моря и вт горахь великихь Черкаскихь, имуть свои цари, но зело не силни и не богати; вбра вь нихь издавна была благочестивая оть царя Константина, ныну же насдяни различных вірь еретиче-

"*) Замысловскій Е. Герберштейнь и его историко-географич, извістія о Россіи. Соб. 1884 г. стр. 87, 204, 513-514.

снихт, Арменскія и поганскіе Татарские. И царя особного, кто бы ихт оборониль, не имуть, потому что около ихь государства великіе, Турское и Перское, и насилства им5оть оть нихь великое; покаряють же ся великому царю Російскому вбры ради христіанскія, ему же и дани дають коньми Турскими и шелкомь, но не всегда. Земля овощемь и хлібомт и скотомь и виноградомь изобилна, шелку же и бумаги хлопчатой много, злата же и сребра не имать. А стоять оть Російскаго царства далече, сего ради и обидими оть поганыхь, яко не всегда помощи имь, возможно; вфру же христіанскую мнози оть нихь, елико мошно, соблюдають и до нын*«"). — Но эти литературны призведенія обязаны своимь появленіемь уже сношеніямь Московскаго государства сь народами Кавказа.

Мы не можемь точно, опредьленно сказать, когда начались сношенія Московскаго государства ст Навказскими владьтелями. Но віроятно начало этихь сношеній должно относить кт тому же времени, кь которому относять начало сношеній Московскаго государства ст Нагайской ордой, кочевавшей по Волів, и сь Астраханскими дарями, т.-е. ко второй половин* XV° ввка '*), когда Московское государство достигло уже значительной крупости и почти освободилось оть Монгольскаго ига. О первыхъ сношеніях Московскаго государства сь народами Кавказа. мы теперь ничего

19) Поповь. Изборникт с. 529. Эта статья встрічается еще вт слідующей болье краткой редакціи: „земля грузинская изначала нарица шеся царство Иверское, стоить же подло Хвалимскаго моря, взра вы нижу издавна была благочестивая и были крещены оть царя Константина, а ный же царя у себя не ймьють и веры в нихь разный смошалися, потому что вху осиловаль Шахь Кизылбашской и разориль · даньми тяжкими покориль, изобилно ле овощем'ь, хльбомь и скотом'ь и виномь". Ibidem -с. 466-46т.-Броссе М. Овдьнія о грузинской цариць Тамарь вь древней русской литературь -вЪ „Ученыхь записках'ь Академіи Наукъ" по 1 и 3 отд. т. І, в. 4. Соб. 1853 г. стр. 478-490.

1) Перет тковичь. Поволжье вь XV · XVI вв. М. 1877 г. стр. 178-183, 217 - 221, Контарина с. 91.

опредёленнаго сказать не можемь потому, что памятники дипломатическихь сношеній древней Руси сь Кавказскими владітелями за древнійшее время (ст начала сношеній)— до нашего времени не сохранились. Отдельно записанныхт дипломатическихь сношеній великихь князей Московскихь сь какимь бы то ни было иностраннымь государствомь ранде второй половины XV віка, какт извістно, мы не имдемь, хотя о существованій самыхь сношеній не можеть быть сомнінія 2); но памятники дипломатическихь сношеній Московскаго государства ст Кавказскими владутелями, сохранившіеся до нашего времени, начинаются гораздо поздифе только сь 158% года, хотя точно также несомнвнно, что сношенія существовали и ранде. Всё наши сводьнія о первыхт сношеніяхь ограничиваются туми извустіями, которыя мы находимь вь нашихь літописяхь и вскользь, мимоходомь брошенныхь заміткахь иностранцевь, бывшихь в Россіи или встрётившихся ст русскими послами при иноземномь дворф. Такь изь путописи мы узнаемь, что вь 1166 г. былт вт Москві у великаго князя Іоанна Васильевича посоль изь Закавказья оть владьтеля Шамахи Ширвант-шаха Ферухь-Есара, именемь Асань-Бегь, который вызваль ВЪ Шамаху наше посольство Василія Папина сь товарищами. Мы знаемь обь этихь посольствахь только то, что государь Московскій и Ширвань-шахь Шамахинскій обмінялись подарками: но о чемь шла річь сь послами, равно какь быль ли это первый обмёнь пословь и подарковь мы не знаемь ?). Вы 1475 году мы находимт „посла великаго князя Московскаго, государя Бвлой Россіи" при двор* Персидскаго хана Усунь-Асана. Если Московское Г0сударство вт ято время уже завело сношенія сь Дерсіей, то можно думать, что они уже существовали сь народами Навказа, чрезь который Марку *халь. Это предположеніе усиливается еще тімь, что Марку, — человіку видному,

30) Карновь Г. О. Памятники дипломат. сношеній древней Россіи сь Польшей сь 1487 г. Сборн. Руссваго Историч, общества т. ХХХ стр. 1.

*') Срезневскій И. И. Хоженіе Деан. Никитина - стр. 3.

боярину 2, хорошо знакомы дороги чрезь Кавказь, языкь жителей Дербента, вь Астрахани у него нісколько пріятелей. Все это вмість взятое даеть нікоторое основаніе полагать, что сношенія Московскаго государства ст народами Навказа могли существовать уже и вз то время во, второй половин* XV стольтія "").

О сношеніяхь Московскаго государства вт конць этого стольтія ст однимь изь народовь, населяющихь Кав·тоежь зимы (7000) приде посоль ку великому князю изь Иверскія земли оть князя Александра, именемʼь Мурать« 2*). каковь быль результать его посольства, ни о томь было

казь, именно сь Грузинами, мы имбемь прямыя, документальныя данных. Подь 1492-мь годомь вь наших літописихт мы читаемь весьма краткое, лаконическое извустіе: Льтопись не говорить намь ни зачиь онь приходиль, ни ли отправлено ответное посольство кь Грузинскому царю, она ограничивается въ извістій о посольство только этими 2 строчками. Для того, чтобы хотя нёсколько уяснить начало сношеній Московскаго государства сь Грузинскими царями, необходимо познакомиться сь исторіей и состояніемь Грузіи в данное время.

Грузія начинаеть усиливаться вт исходь Х столЬтія и вслідствіе этого власть арабовь, подь которую она подпала вь VII-VIII вв., слабдеть.|| Этому усиле-

нію Грузіи особенно много содиствовали верхне-Нарта-

33) Который считается у вих весьма важныму человікомь, говорить Контарини с. 96 —ВЪ другом містВ: "* быль вЪ ОСобенную комнату, гды находился государь сь Маркомь и другим своимь секретаремь" 114-115. Сльдов. Маркь,-по мнінію Контарини, секретарь?

**) Библіотека иностран. писателей о Россіп. т. І. Сиб. 1536 г. Контарини. - стр. 63, 66, 72, 78-79, 81, 88, 89, 103. На сношенія гари люнь сь русскими указывается вь "Историческомь очерки политическихь сношеній Россіи сь Закавказскими провинціями вообще, а сь Грузіей ву особенности", поміщенномь ву газету Кавказ за 1875 г.

NiNe 88, 90, 97 и др.

2*) П. С. Р. Л. т. IV, с. 160. —Русская льтопись по Никонову списку. Спб. 1790 г. ч. VI, с. 131. -Софійскій временникь М. 1821 г. ч. І, с. 240. -Караминь т. VI, прим. 370. -Соловьевь т. Y, с. 118.

линскій или Месхійскій багратидь Давидь Курополать и его преемникь Баграть, котораго Давидь, не имбя насл%дниковь, усыновиль. Вь 985 году Баграть кь Карталинскому царству, на престоль которао онь взошель сь помощью Давида и при содійствій Карталинскаго эристава, присоединиль еще Абхазское царство и Нахетію; и такимь образомт основаль новое царство извістное подь именемь Абхазо-Карталинскаго. Царство это преимущественно процвітало при преемникахь Баграта III вт теченіе XI и Хі вв., изь числа которыхь для упроченія царства много сдьлали Баграть IV (1027-1072). Давидь ІІ. (1089 - 1130 гг., присоединившій окончательно вт 1103 году Кахетію кь Грузинской коронф), Георгії III и Тамара ?). Посль смерти царицы Тамары, послёдовавшей вь 1212 году, Грузія начинаеть слабуть и сь теченіемь времени все болье и болье падаеть. — Вь XIII стольтій Грузія была завоевана Монголами, подь верховною властью которыхь она находилась до первой половины XIV стольтія. Хано Бачу вт видахь умпротворенія Грузін, требующей себ* царя, дулаеть царемь сначала Давида Сослана, сына Георгія-Поши, а затьмь Давида Нарина, сына Русудани. Первый получаеть Восточную Грузію т.-е. Карталинію. Кахетію, Самцхе и часть Ширвана: второй Западную Грузію, т.-е. Имеретію. Мингрелію, Сванетію, Абхазію и Джигеть. Посл* смерти Давида Сослана. послідовавшей вь 1269 году, до Георгія VI Блистательнаго (1318-1346), при которомь Монголы исчезли изь Грузіи, Восточную Грузію занимали 5 царей: Дмитрій II Тавдадебули (жертвователь 1272-1289 г), изввстный мученическою смертью за віру, Вахтанть II (1282—1244 гг.), Да-

25) Вы составь этого царства Абхазо-Карталинских багратидовь входили слідующія области: Абхазін, подь которою разумьлись ныньшная Имеретія, Мингрелія, Гурія, Абхазій, Сванетія и часть Месхій, верхняя Карталинія или Месхін, нипвшній Ахалцигскій увадь, до Чернаго моря и до границь Трапизонта, Кахетія и 'ереть, посподній лежаль между Курою и Алазанью.

видь VI, Вахтангь ІІІ и Георгій V; Западную же Грузію в теченіе того же времени послу смерти Давида Нарина, умершаго вь 1259 г., занимали сыновья его Константинт и Микель и затумь внукь его Баграть. Вь этоть періодь царская власть все болье и болье ослабуваеть, а власть и вліяніе мтаваровь наобороть все болье и болое усиливается. Георгій VI, пользуясь ослабленіемь Монгольскаго владычества, освобождаеть Грузію изь-подь ихь ига, обуздываеть и уничтожаеть непослушных эриставовь и м$ста ихь роздаеть людямь ему преданнымь. Ед несчастію страны наслідники его оказались слабыми и ку довершенію зла, при правнукі его Баграт* (1360-1395 г.) и при сыну Баграта l'eoprit VII (1395 1407) Грузія испытываеть страшное потрясеніе, оставившее надолго свой слудь: Тимурь 6 разь проникаеть вт Грузію, разрушаеть ТиФлись и Кутаись, Михетскій храмь и другія древнія церкви, срываеть до основанія многіе укріпленные замки, а Баграта V сь женою береть вь илінь. Георгій V падаеть вь борьб* сь Тимуромь, который христіанское насеменіе предаеть огню и мечу, а значительную часть его увлекаеть сь собою. -Сынь Георгія VII Александрь 1, царствовавшій между 1413 и 1442 годами, воспользовавшись замвшательствами мусульманских правителей, счастливо ведеть борьбу сь врагами Грузін, собираеть удълувшее вБ горажь населеніе ея, возобновляеть города и кріпости, снова строить храмы Михета и Руиси, подчиняеть своей власти Свановь, Обхазовь, Черкесовь и Джигетовь; - НО ПОДБ конець своей жизни долить царство между тремя своими сыновьями: старшій Вахтанть получаеть Имеретію, Сванетію, Одишь (Мингрелію), Гурію, Абхазію, Джигеть и Аланети; второй Димитрій - Карталинію, Черкезію и Саатабего; третій Георгій (Давидь) -Кахетію и Ширвань до Дербента. Разділеніе Грузіи на три отдульныя царства и образованіе вт Имеретинскомь царстві 4-хъ независимыхь владіній —Мингреліи, Гуріи, Абхазіи и Сванетіи, а вт Карталиніи одного-Саатабего, наносить смертельный ударт политическому существованію Грузинской націи. От того

времени Грузія утрачиваеть внутреннюю связь между своими частями, Она, по замучанію Дюбуа-де-Монцере, представляеть совершенный образець полной анархіи и постепенно возрастающаго разложенія. Цари ведуть безпрестанныя войны противо царей и владьтелей, владётели противь владітелей и царей. Они изміннически убивають другь друга, другь друга захватывають вт плінь, упот ребляя при этомь всевозможныя истязанія: выкалываніе глазь, отсіченіе рукь и ногб. Они грабять церкви и монастыри, предавая огню и мечу враждебную часть населенія. Вт теченіе 368 літь со времени образованія отдульнаго Имеретинскаго царства, въ Имеретіи мы видимт 30 царей, отнимающихь тронь другь у друга.

Вт такомь положеніи Грузія ділается добычею народовь: турокь и персовь, которые соперничають между собою за Грузію, поперемінно то одни, то другіе пользуясь успвхомь, причемь турки действують главнымь образом'ь на Западную Грузію, а персы на восточную (Карталинію и Кахетію). Судьба Грузіи сдуламась особенно будственною послі взятія турками Трапезонта (вт 1162 г.); они направляють свои усилія противу лучшей и воинственной части Грузинскаго населенія-Саатабего, ведуть сь его атабегами ожесточенную борьбу, отрывають оть него разныя провинціи ?).

Вліяніе Персій на-Кахетію было слабве, чомь на Карталинію, почти постоянную данницу Персіи. Кахетія была бы еще вь лучшемь положеніи, еслибы цари Карталинскіе и Кахетинскіе находились вь миру между собою. Но эхого не было... Карталинскіе цари и по раздробленій царства на носколько царствь и княжество, титуловавшіеся царями царей, обезсилили себя размноженіемь князей,

3) Около 1464 года какь Арменію, такь в Грузіго покориль одинт изь потомковь Тимурь-ленга Джахань-шахь. Впрочеми преемники послодняго вновь начали междоусобія и греной ихь кровопролитиыхь воїнь служила тожная Арменія, хотя оть нашествія одного изъ тира-

новь Узунь Дуссейнь шаха досталось и Грузіи.

очень часто не признававшихь надь собою власти своихь царей. Вслідствіе этого Карталинскіе цари, лишенные помощи оть своих отділившихся единоплеменных царствь и княжествь, волею или неволею старались держаться политики персидской, принимали обычаи персидскіе и вводили гражданственность Персіи. Слабость царя Карталинскаго и желаніе царей Кахетинскихь быть независимыми оть »царя царей"-даря Карталинскаго возбудили между об5ими царствами враждебныя отношенія, повлекшія за собой вскоро междуусобную войну, обезсиливавшую оба царства внутри и дававшую Персій благопріятный случай, пользуясь смутами, усилить собственную власть надь ними. Первыя смуты, начавшіяся междуусобною войною Кахетискаго владутеля Георгія (онь же и Леонь І) сь царемь Карталинскимь Константиномь III (1415), желавшимь подчинить себ* Кахетію **), кончились тумь, что Кахетинскій царь принуждень быль для укріпленя себя на престоль вступить вь ближайшую связь сь Персіею и вб знакь личнаго уваженія и покорности кь шаху Усунь-Асану, отправить къ нему дары и для блеска его двора невольниковь и невольниць изу своего царства. Чрезь носколько літт именно вт 1481 году вь Карталинію вторгается Якубʼьшахь. Царь Нарталинскій Константинь, выступившій противь Персовь и получившій отт Георгія отказь на просьбу о помощи, быль разбить и Карталинія должна была

27) Первыму царемт, отдвлившейся оть вліянія царей КарталинСкиХБ, Кахетіи является по Вахушту Давидь (1469 г.) эриставь Кахетинскій, внуку царя Карталинскаго Александра І. Онь провозгласилт себя царемь при помощи Дидойцевь и приверженныхи ко нему кахетинцень. Кахетія граничила ко сіверу цьлью горь, дающихь начало рр. Алазани и Іорі и отдвляющихь ее оть кистинскаго племени, а также частію Дагестана; на востокь оть нел лежаль хребеть, за которым жило легзинское населеніе; ко тогу находилось владніе Елисени; ко заладу протекала р. Кура, служившая вмвсті границею Карталнцін, Вд составь Кахетіи входили, между прочимь, гористая область, Кизпкія пли древняя Камбизена и Гагма-Мхарн, лежавшія по ту сторону р. Алазани; часть Гагма-Мхарп составляль Елисени, послідствій Джало-Білоканскій округь. (Бакрадзе).

испытать всі ужасы непріятельскаго нашествія. — Такой же политики вь отношеніи кь персамь должень быль слідовать и преемникт Георгія царь Бахетинскій Александрь І (1492-1511), оть имени котораго прибыло посольство вь Московское государство вь 1492 году. Таково было положеніе Грузій около того времени, ко которому отНосится извістіе о первомь дипломатическомь сношеніи между Москвой и однимь изь Грузинскихь царствь, - именно Нахетинскимт 38).

россійскихт митрополитовь, архіепископовь и епископовь пагинаціи 179 об.-180) одинь документь, относящійся къ первому посольству изь Грузіи вь Москву, именно переводь граматы, присланной царемь Александромь его послами. Самому тексту граматы предшествують слова.

Выше я привель то извістіе, которое мы встручаемт в наших літописяХь обБ этомь пОсольСтві. Но кромЕ тОго извістія в одном рукописномь сборник* (ХV1 віка) Московской Патріаршей, ныну Синодальной, Библіотеки, содержащемь главнымь образомь граматы и посланія все(Nº 562; прежній Лº 164), изь которыхь бльшая часть уже напечатана по той именно рукописи вт изданіяхь Археографической Комиссіи, -вт сборник* этомь сохранился до нашего времени (подь Nº 70-лл. 170 об.-171; по прежней Русскій

28) Капитальнымь трудомь по исторіи Грузій служить Броссе Histoire de la Géorgie, depuis l'antiquité jusq'au XIX-e Siècle. S.-Pétersbourg 1849—1858. 7 volumes in 4°. Изь существующихь на русскомь языко обзоровь исторій Грузіи-болве подробный кн. С. Баратова „Исторія Грузіп" Саб. 1865 и 1871 гг. тетради 1-5 въ 3-85 книгат кь сожальнію не полный, событія доведевы тольно до половины XIII стоПітія; хорошь, но кратокь, обзорт исторіи Грузіи Д. 3. Бабрадзе вт вН. „Тифлись вь историческомь и этнографическомь отношеніяхь" Соб. 1870 г. изд. Беренштама. - Вь „Живописной Россіи" изд. подь ред. П. П. Семенова т. IX, встрочаемь обзорь Ерицова. Госселіани принадлежать: 1) историч. взглядь Ha состояніе древней Грузій 1843 г. 2) Историч, взглядь на состояніе Грузій подь властью мусульмань XIVXVI вв. 1849 г.—-в'ь Закавваз. В*стникь 1848 г. N. 1, 3, 5, 7. 3) Браткая исторія грузин. церкви. Сиб. 1843 г.

»ся грамота пришла из Гурзиньскые земли от Іврускаго цара

Александра

Вь самой грамать мы не встрічаемь имени того „великаго князя", ку которому она была писана; но взамінь 'этого встручаемь драгоцінную для нась вь данномь случат дату: „91-го генваря", которая ясно показываеть, ко какому времени грамата относится. Возможень, конечно, вопрось: какт понимать эту дату-считать ли 91-й годь по лЕтосчисленію оть сотворенія міра или оть Рождества Христова? Другими словами-дата граматы означаеть ли 7091-й годь отъ сотворенія міра или 1491 оть Рождества Христова 3)? Несправедливо предполагать, что русскіе толмачи или переводчики при переводь граматы дату грузинскую 3) замунили русской, переложили годь оть Р. Х. на годь оть С. М., каковое літосчисленіе тогда было на Руси, потому что такь никогда не было поступаемо при переводь офиціальныхь документовь; наобороть на ихь русских переводажь всегда удер живалась та дата, которая обозначена вь подлинникь. Сколько ни извостно вь настоящее время такихь переводовь XV —XVI вв. —вездо мы находимь сохраненнымь это ус-

2) На граматахь Грузинскихь царей къ Русскимь царлит вь концу XVII віка мы встрічаемь даты по льтосчисленію 1 оть Р. Х. (См. „переписку Грузин. царей сь Россійскими гос ударнии оть 1639 г. по 1770 г.". Спб. 1861 г. стр. 104 - грамата на греч. изыкь 1680 года), отъ Р. X и оть С. М. видсть (-Ibidem с. 31 - грамата на греч. язык* 1639-7147 года) и оть С. М. только (Ibidem стр. 115, 117, 119 —грамата на грузинск. языку 7191 года, с. 132 —такая же 7198 г., стр. 137—такая же 7204 года). Но эти последнія даты находятся, кажется, ву сильной зависимости оть сношеній Грузін и Россій, значительно усилившихся въ ХУІІ стол. Этими же сношеніями объясняются даты оть С. М. на грамать Карталинскаго царя Юрья (см. ниже стр. 469, 173, 515) 11 Грузинсваго царя Александра (Ibidem стр. 265). Я весьма склонент думать, что настоящая грамата писана какомь-либо грекомь, жившимь вь Грузіи.

80) О хронологій грузинской cM. De la chronologie technique géorgienne, ecclesiastique et civile par M. Brosset -Bull. de l' Acad. t. XXII· Nº 3, (1877), col. 455-488. Mélanges asiatiques. t. VIII, livr. 1 - 2. (1877) р. 41 -87. Палошь М. Сравнительный календарь христіан. народовь ет изложеніемь календареї Оліанскаго, Григоріанскаго, Арминскаго и Грузинскаго. Спб. 1868 г.

мовіе "). Дата подминника удерживается и во томь случай. если бы даже она находилась вь непримиримомь противорічіи и вообще ст мітосчисменіемь. Такь на русскомь перевод* граматы Дидіанскаго (Мингрельскаго) царя Леонтья присланной ст русскимь ко нему посломь дьякомь Елчинымь, мы встрічаемь дату »літа оть Р. Х. 1629-го місяца маія вб 10 де", хотя эта грамата писана вт 7148 (1610) оСнованія, устраняющія всякое сомнініе вт этомь отношеній. Если 91-й годь -7091 г. оть С. М., значить грамата писана вь 1583 году оть Р. Х. Но 1) самая рукопись писана ране конца XVI стольтія; документы ее составляющіе относятся средины XVI стом. могу попасть документь, относящійся (Бахетинском) 1583-го года нигді не говорится; объ нему молчать даже и памятники дипломатических сношеній Московскаго государства ст Грузіей (Бахетіей), ст 1587 года зображающіе намь очень подробно весь ходь сношеній. Если бы всего на всего только за 3-4 года существовали

году *г). —Вь доказательство того, что 91-й годь граматы есть 1491-й годь оть Р. Х., можно привести и еще главнымь образомь ко XV стольтію и самымь первымь годамь XVI стольтія. Бакимь же образомь ви рукопись кʼь концу этого стольтія? 2) О посольство Грузинскомь дипломат. сношенія между Москвой и Кахетіей, то мы непремінно встрітили бы ді нибудь во памятникахь указаніе на нихь. Но этого нфть... 3) О томь, что мы имбемь докумеить не 7091 года, а 1491 года-можеть во извістной степени

**) См. „Собраніе Іосуд. Грамоть и Договоровь ч. У, грам. ЛºА: 6, 9, 14, 20, 21, 27, 38, 56, 61, 74, 77, S1, 83, 81, 92, 108, 113-118, 120126, 127, 129, 130, 193, 134, 136, 138.—Карновь Г. О. Памятники динлопатич. сношеній Московск. государства сь Ньмецкимь орденовь вʼь Пруссіи 1516—1520 г." - Сборникь Русскаго Историч. Общества т, 53 й. Сиб. 1887 г. стр. 8, 35, 37 (граматы 1517 г.); 43, 48, 78, 80 (гр.1518); 81, 131, 139, 149, 150, 159, 169, 181, 184, 189 (гр. 1519 г.); 101, 206, 226, 232, 249, 250 (гр. 1520 г.). - Сы также ниже вь настоящихь матеріалахь стр. 233.

33) Сы. изданные мной „Матеріалы для Русской Исторіа". М. 1888 г.

стр. 301,

свидьтельствовать и самое сосьдство, в которомь мы находимь его.—Нашь документь грамата Грузин. царя номіщена вь сборникь подь Лº 70; за нісколько нумеровь предь нимь мы встрічаемь документь 1400 г., слодующй за на шимь документь подь Лº 71 относится кь 6997 г. (1489 г.) и содержить грамату кь королю Максимиліану, чрезь н5сколько листовь акть подь Nº 79 относится ко 7005 г. (1496 г. —запись объ избраніи митрополитомь Сарскимь и Подонскимь Евеимія —17 декабря).-Приведенныхь основаній, кажется, достаточно для того, чтобы не сомнуваться, что предь нами находится документь, относящійся кт 1491 ГОДУ ОтБ Р. Х.

Далье документь этоть подлинный ВЪ ТОМь СМЫСлЬ, что представляеть переводь сь подлинной граматы Грузин. царл, а не составлнеть „плодь досужей фантазіи" какоголибо автора. За это ручается и его такь сказать внЕшняя стороні- составь сборника изь почти однихь только оффиціальныхь актовь, вь которомь мы не встрьчаемь другихь какихь-либо призведеній письменности—исторій, повёстей, и его внутренняя сторона — содержаніе: в немь совершенно отсутствують какіл-либо основанія, которыя бы были побудительной причиной для автора сочинять его.

частью Грузіи, Кахетіей.

Такимь образому, вь сборник* Московской Патріаршей Библіотеки до нась дошель самый древній документь, который мы голько имбем по дипломатическим сношеніямь Московскаго государства сь народами Кавказа, именно съ

Посль того заглавія, которое мы уже привели выше, грамата такт читается:

„Великому царю и господарю, великому князю, ниское челобитіе. Водомо бы было, что изь дальные земли ближнею мыслью менший холопь твой Александрь челомь бью. Темнымь еси світь. зеленого неба звізда еси, христьянская еси надежа, вбры наше кріпости, всесвітьлый государь, всвий еси государемь прибожище, всімь еси государемь законь, боднымь еси подпора и бесерменомь еси надія, законной земли грозній государь, всімь еси кня-

земь справедливая управа, всбмь КНЯЗеМ ВЫШНіЙ КНяЗь, земли еси тишина, обётникь еси Николинь. Добрыхь государей молитвою и счястиемь мы еще здёсе в Ыверьской земль вь здравии живемь. Аще бы про каше здравие слышели быхомь, слава Богу. И еще сводомо буди, много государю челомь бьючи. Наримана, Дамияна кт твоему порогу послали есмя; Хоземарума шекенца вь товарищех ст ними же послали есмя вашего здравіа отводати. Посылка наша дай Богь вь доброй чясь. Счястокь дай Богт всегды быль. И холопству твоему недостойный Александрь. А писана люта девятдесят перваго генваря".

Грамата и наши літописи расходятся вб извістіяь о послахт, отправленныхь Кахетинскимь царемь Александромь кь великому князю Московскому Ивану ІІ. Вт льтописи, какт мы видвли, говорится, что вт 1492 г. приходиль посоль „Мурать", а вь грамать царь пишеть, что онь посылаеть пословь Наримана, Даміана и Хоземарума шекенца (чеченца) *). Вы настоящее время мы не имбемь никакихт данныхь, чтобы положительно утверждать. оть чего произошло это разногласіе, и потому за отсутствіемь ихъ остается предпоможить, что первоначально назначенные послы Наримань, Даміань и Хоземарумь шекенець почему либо не были отправлены и были замінены посломь нашихь літописей Муратомь, если только вт этомь испорченномь русскомь имени посла не скрывается какое-либо

53) Броссе в'ь Correspondance en grec des rois georgiens du Cakheth avec la Russie pendant le XVII siècle -говорить, что Наримань и Даміань имена грузинскія, третье же имя Хоземарушь едва ли кто имьль ві Грузіи; по прилагательному шебенець-чеченець онь думаеть, что Хоземарушь должень быть депутать горскаго племеня, пришедшій ст послами Александра, присоединившійся на дорогі ку нимь вь тої странь, чрезь которую послы шли. Это послоднее, что Хоземарум мосоль горцевь - несправедливо, потому что вь такомь случав о немь царь Александрь не могь писать въ своей грамать. —Переводь стать Броссе см. вь книгу М. Селезнева „руководство кь познанію Кавказа" кн. І. Соб. 1847 г. отд. 2-ое, которая вся состоить изь перевода статей Броссе, о чемь авторь, вороятно, по своей скромности умолчаль.

грузинское, если только оно не есть русская передолка одного изь имент пословь, упоминаемыхь вь грамать. Настоящій случай разноручія граматы сь дійствительностью въ показаній отправленных пословь-не единственный. Подобный аналогичный примфрь быль при нашихт сношеніяхи сь Кахетіей и вь 1594 г. Вь грамать оть 15 іюня этого года Кахетинскій царь Александрь писаль, что онь посылаеть кь царю Оедору пословь „Антонія архіепископа Черемелскаго и всеа Черкаскіе земли" и сь нимь вБ товарищахь Хуршита, а на самомь ділі вь Москву послами пріжхали Хуршить и Арамь (см. ниже стр. 262-265). Итакь относительно личности Кахетинскихь пословь 1492 г. нужно думать, или что посломь приходиль какой-то Мурать, не упомянутый въ грамать, или что подь этимь именемь скрывается какой-либо изь пословь, о которыхь говорится вы царской грамать, и что остальныя два лица о когорых говорится в грамать, в русских літОписяХь не упомуты или потому, что ихь считали второстепенными членами посольства или вброятное потому, что они не пришли вы Москву, остались почему-либо гд$-либо. Бльшаго вороятія, намь кажется, заслуживаеть первое предположеніе, что приходившій посоль, котораго звали МуратомБ, новое лицо, не упомянутое вь грамать. Это потому, что всв наши русскія літописи единогласно его такт называють, не имьють в Утомь отношеніи никакихь разнорячій между собою и совсімь не знають твхь лиць, о которыхь говорить грамата.

Что касается цели посольства, то обь этому наши лётописи ничего не говорять; вт грамать же царь Александрь пишеть, что онь „много государю челомь бьючи", послаль Наримана и Даміяна „кь порогу великаго князя", и сь ними в'ь товарищахь Хоземарума шекенца „вашего (великаго князя) здравіа отвідати". Понятное доло посоль или послы не за эТиМ поСлідниМь доломь прідзжали такь далеко. На подобное заключеніе дають намекь и дальнійшія слова: посылка наша дай Богь вь доброй чась. Если бы царь присылаль справиться только · здоровь ве-

ликаго князя, то ему не кь чему было писать этихь дальнАйших словь, таку какь когда бы пОСольСтво не пришло вт добрый или недобрый чась, для цёли посольства это было все равно и оно не могло оказать никакого вліянія на результаты посольства. Была слудовательно какая-то другая причина посольства, которая заставляла желать, чтобы посольство было „вь доброй часб"... Этой причиной не было желаніе нахетинскаго царя „поздравить великаго князя Ивана ІІ со взятіемь Казани", какь говорить М. Броссе и за нимь Бакрадзе "). Это потому: 1) что разстояніе между Кахетіей и Московскимь государствомь He настолько близко, чтобы нарочно для поздравленія ст пободой, одержанной надь Базанскимь царемь, и притомь побудой не слишкомь высокаго качества посылать пословь; 2) что поздравленіе это слишкомь уже запоздалое. Поздравлять Великаго кНЯЗя СБ ТіМБ, ЧТО СлуЧИлОСь поЧти 5 піть тому назадь-несовсімь віжливо и удобно. (Ссылаться на дальность разстоянія и на позднее де полученіе извістія о побудь нельзя. потому что дальность разстоянія между Москвой и Кахетіей - относительная, и извустія могли доходить вт должное время. Русскій посоль Маркь, бывшій у Усунь Асана, несмотря на всі бывшія сь нимь приключенія, Вхаль оть шаха до Москвы всего только 5 місяцевь, а Московскіе и Кахетинскіе послы вт XVI-XVII вв. совершали свой путь вь одинт конець вБ продолженіе 3—4 місяцевт); 3) для оправленія посольства вь отдаленное тогда Московское государство ст единственною цілью принести поздравленіе сь негромкой пободой нельзя подыскать никакого raison d'être и 4) нигд$

24) Броссе вы „Сподоній о цариць Тамар»" ес.— цитованное сочпненіе — стр. 479. Бакрадзе пу „Річи" при открытін церковн. древлехранилища вь ТиФлись. —Бросее roroputE, что по взятін Казани Иваном II, церь Александрь „тотчась прислаль пословь сь поздравленіемт". Бакрадзе —„покореніе Казани вь 1487 г. Ивановь Великимь было приветствуемо особымь посольствомь" (пд "Рьчи" 1888 г.; рание ву 1870 г. онь писаль, что "Александру, просиль помощи и покровительства прочивь враговь" - „Тифдпсь" есс...)

ни вт русскихт, ни вь грузинских источникахь мы не встрічаемь не только извістій обб утому, но и какихьлибо указаній, намековь. Оно очевидно есть искусственное, придуманное лицами, желавшими во чтобы то ни стаДо найти причину посольства. И такь какь посольство 1491 -92 гг. случилось вскор послі Казанскихь событій 1487 года, то и появилось подобное мнініе, что посольство было отправлено для принесенія поздравленій сь одержанной побъдой. -Итакь, повторяю, можно думать не для этого пріозжали посоль или послы Кахетинскаго царя Александра кь великому князю Московскому Ивану III. И во всякому, случай если бы даже поздравленіе сь одержанной побудой и имолось вт виду при посольство вт Московское государство, то это поздравленіе могло служить только поводомь к посольству, а не причиной его, причиной его твмь, изь-за чего оно было отправлено, что именно хотъли достичь чрезь него, - должно быть что-либо другое.Я уже отметиль выше, что по смыслу граматы послы Наримань и Даміянь были оправлены сь каким-тО , мнОгимь" челобитьемь, т.-е. Александрь много, усердно просиль объ исполненіи того дула, для котораго опи были посланы. Это-что Александрь сильно желаль успёха посольства, видно и изь сона грамоты. Царь Александрь сильно унижаеть себя предь великимь княземь Иваномь II. называеть себя „меньшимь холопому" князя Ивана, посылаеть ему „ниское челобитье", и наобороть всячески старается возвеличить Ивана III, прилагаеть ко нему Caмые лестные эпитеты — ,зеленого неба звизда еси, христьянская еси надежа, воры нашей кріпость, ведит государемь прибіжище, всімь княземь вышній князь... « Итакь о чемь бы тако усиленно домогался царь Александрь, чтО 01т такь сильно желаль?

Утверждать, какь дулають ивкоторые, что Ллександрь обращался сь просьбой о подданствь, мид кажется, несправедливо. Вт то время Московское государство не Hiaстолько было сильно и не настолько было близко кт Кавказу, чтобы у кого либо изт его народовь могла явиться

подобная мысль обратиться сь просьбою о подданств* кт государству, которое само только что освободилось ОТЪ татарскаго ига, подь которымь оно пробыло долгое время. — Что не о подданствв шла ручь это видно и изь того, что русскіе документы и оффиц, акты ничего не знають объ этомь. Когда вы XVI ст. велись переговоры о подданству тухь же Кахетинскихь царей, то ни одна сторона не замкнулась о посольств* 1491-1492 гг.—И мы имемь косвенния свидітельства, что Кахетія (Грузія) вь подданство вт это время и не была принята. Вь Московскомт, Ілав. Архиві Мин. Иностр. Доль между прочимь сохранились рукописи т. назыв. „Титулярники", которыя сообщають какь писались вь разное время в разныя государства титулы, т. е. начала и концы грамать; рукописи важных для нашего времени собственно не потому, что содержать образцы титуловь, а по упоминовенію самихь сношеній "). Изь числа этихь титулярниковь весьма большое значене имьеть одна, хранящаяся в Архиня подь Nº 1 (прежній Nº 3), сохранившая много извістій о такихь дипломатич. сношеній Москове. государства ст различными народами, о которыхь мы только изь нея и узнаемь. Она озаглавливается: „Начало какь пишетца кь великимь государемь ку вел. гос-рю Ивану Васильевичо всеа Русіи и кь вел. гос-рю Василью Ивановичю в. Р. и кь вел. гос-рю царю и вел. князю Ивану Васильевичю в. Р. писаны грамоты оть Римскихь цесарей и какь начала писаны оть вел. государей оть Рускихь кь Римскимь цесаремь и во иные розные государства и изь государствь". (Начинается сношеніями сь цесаремь). Можно думать, что вь ней находятся еввдінія о всіхь древнійшихь посольствахь Московскаго государства вь иныя государства, равно какь и о посольствахь изь нихь вь Московское государство, такь какь она, кажется, имуеть цілью представить какь писались титулы на граматахт вь то или другое государство сь самыхь древ-

3*) О характер# и содержани „титулярникоRZ" можно составить понятіе по напечатанному во „Древ. Россійс. Вивліое." (пзд. 2-0е) т. ХІ.

нихь времень. Накт эта рукопись титулярника, такь и всЁ другія ничего не говорять о посольстві 1491 - 2 гт., и сношенія ст Иверскимь государствомь начинають словами о подданстві „Иверскихь царей" сь 95 года (7095-1587).Если бы Иверскіе цари были приняты вт подданство еще вБ 1491 -92 гг., то мы не встрьтили бы подобныхь отибсокь.

Я думаю, что вь 1491 г. Кахетинскимь царемь Александромь послы были отправлены просто для того, чтобы завязать сношенія ст Московскимь государствомь или вновь, если ихь ранве не было, или возобновить прежнія. если они существовали и что поводомь кь посольству могло быть намбреніе Александра „свое государство объстити", увідомить о своемь возшествіи на престоль. Мысль объ этихь сношеніяхь царю Александру могли внушить ту греки, которые по взятій Константинополя разсбялись по различнымь странамь и вт 70-80 годах XV ст. прибыли вь значительномь количестві вб Kaxeтію и которымь конечно было извостно и Московское государство и то, что великій князь Ивань ІІІ женать на племянниць ихь послідняго императора. -Что желами достигнуть Бахетинскіе цари чрезь сношенія сь Московскимь государствомь, это отчасти намь можеть объяснить то состояніе Кахетіи, вь которомь находилась она предь отправленіемь Кахетин. царемь посольства вт Москву. Вредння послідетвія разділенія Грузіи на псколько отДЕльных царств теперь вполиФ сказались. Грузія, обезсиленная и безь того вслідствіе этого разділенія, еще болве ослабувала благодаря несогласію владітелей Грузинскихь царству и княжествь между собою. И не только несогласія, но даже больше целыя междуусобныя войны, мы видиму, совершаются между двумя Грузин. царствами —Карталинскимь и Кахетинскимь изб-за преобладанія. — Кахетинскій царь отдуляется, отходить изь под'ь вліянія Карталинскаго „Царя царей", считавшагося старшимт между всьми Грузин. владьтелями, онь желаеть быть ВПОЛНУ самостоятельнымь и не признаеть никакой власти надь собой со стороны Карталинскаго царя. Начавшіяся

междуусобныя войны между этими царствами, тако какь Карталинскіе цари вт свою очередь не желали разстаться ст своею властью, заставили, каку мы видоли. Кахетинскаго царя Георгія, а за нимь и Александра, заискивать у своихь могущественныхь сосудей Персовь, посылать шаху позорныя подарки, дань. Промі того грузины подвергаются нападеніямь какь со стороны Турокт, такь и Персовь. Московское государство, какь я говориль, не могло оказать фактической помощи, и ет этой просьбой ко нему не могми обращаться. Слідовательно и Бахетинскіе цари завязывають эти сношенія не сь цілью получить помощь. Не имʼя возможности оказать фактическую помощь Кахетіи противт, Турокь и Персовь, Московское государство вь тоже время не могло и дипломатическимь образомь воздійствовать на Турцію, потому что вт то время сношеній сь ней еще не било. Поэтому можно думать „Турецкій вопрось" при сношеніяхь не иміль значенія. Что же касается Персіи, то весьма возможно, что завязывая сношенія сь Московскимь государствомь, Нахетин. цари, принимали вь разсчеть и дружествення сношенія Московскихт великихь князей сь Персидскими шахами, (у одного изь которых мы встречаемт около того времени русскаго посла), наддясь вт будущемь на заступничество Московскаго государства предь шахомь за единовфрную христіанскую страну. Мно кажется, что /келаніе Кахетинскихт царей пробрісти заступничество Москов. государства предь шахами было цілью сношеній и Кахетій ст Москвой.

Когда посоль Кахетинскаго царя выбхаль обратно вт Нахетію, равно какь и какой результать имуло его посольство —мы не знаемь. Пріфхаль посоль, но свидьтельству *втописи, зимой 7000 г. (1491 - 1492 гг.). Такт какь посоль можно думать свой путь совершаль водой по Вол1% и Каспійскому морю, то воронтно онь выбхаль изь Москвы весной или льтомь 1493 г., когда сдёлался возможнымь этоть путь. Извістія о сношеніяхь Москов. государства сь Грузіей послу этого посольства прерываются болье чтит, на полустольтіе, быть можеть потому, что вре-

менно прекращаются и самыя сношенія, которыя возобновляются только при внукі великаго князя Ивана Ш-царь Иван'в IV. Но Московское государство и вь это время все-таки слідило за судьбой Грузин. царствь и собольновало, какь увидимт, о печальной судьбі ихь. Отчасти о Грузіи теперь стали напоминать и послы изь иноземныхь государствь, прівзжавшіе вь Москов. государство для нереговоровь и для заключенія союза о непріязненныхь дійствіяхт противт общаго всімь христіанамь врага Турецкаго султана. Такь цесарскій посоль Оранчюшко (Францискь де Болла), бывшій вт Москві вт 1518 году, вь річи своей „на посольстві", убіждай царя прекрасить войну съ Польскимь королемь и направить оружіе противь Турокь, перечисляль тв земли, который они захватили, и между прочимь говориль: „а на морф Куксенскомь Колкост, Иберію, Албанію, Албу, Арменью болшую, Скиеы, а нынче зовется Тартаріа" ").. Благодаря быть можеть и этимь напоминаніямь, а главное конечно другимь причинамь, Московское правительство обращало свои мысли на Грузію и до второй половины XVI стольтія, когда возобновляются прекратившіяся дипломатическія сношенія между Московскимь государствомь и Грузіей—

Кахетинскимь царствомь.

Около того же времени средины XVI стом. Московское государство завязываеть дипломатическія сношенія и ст другими народами, населяющими Кавказь и прежде всего сь идкоторыми изь Черкесскихь племень, жившихт ближе всёхт Бавказскихь народовь кь границамь Москов. государства, за ея степной окраиной. На развитіе сношеній Московскаго государства ст народами Кавказа вБ XVI вік* иміли громадное значеніе завоеваніе русскими вт, 1502 г. Казани и покореніе Астрахани вь 1556 году, такь какь нали ть два оплота, которые служили опорой для мусульманскихь народову "). „Утвержденіе вт устьяхт

:") Блудовь гр. Памятники дипломатич. сношеній древней Россій сь Римскою Имперіею т. І, стр. 367.

37) См. Соловьева Исторія Россіи т. VI, с. 115 -117,

Волги, говорить С. М. Соловьевь, открыло Московскому государству цілый мірь мекихт владіній в Прикавказь®; князья ихт ссорились другь сь другомь, терпели оть крымцеві " и потому какь скоро увидали у себя вт сосудетву могущественное государство, бросились кт нему ст просьбами о союзь, свободной торговль вы Астрахани, нукоторые сь предложенемь подданства, и такимь образомь незам*тно волею-неволею затягивали Московское государство все далье и дале на востокь, кт Навказу и за него і).

Границы Московскго государства на ого медленно раздвигались, не смотря на то, что здісь не нужно было ДБлать никакихь завоеваній. Происходило это оть того, что сосьдями здёсь были кочевые татары, которые постоянно тревожили Русь, а сами были неуловимы ву своихь безконечныхь степяхъ.

Вы XIV и XV вв. степь начиналась за Быстрой Сосной, т. е. вы скверной части ныньшней Воронежской губернін, на границь ея сь Орловской и около древней Рязани т. е. вь области р. Оки. Но первыя татарскія кочевья мы находимь только за р. Медвідицей т. е. вь ныньшней землі Войска Донскаго. Пространство же р. Дона отъ Быстрой Сосны до Медводицы представляло пустыню, составлявшую нейтральную полосу, по которой бродили и татары и русскіс люди. Вь XVI вікі укранну Московскаго государства составляли нынішнія центральныя великороссійски губерніи. Граница государства, начинаясь отъ р. Суры, шла немного южное р. Оки, перескала верховья Дона, подходила опять кь верховьямь р. Оки и оканчивалась вт верховьяхь Десны и Сейма. Самою южною оконечностью государства были ныношнія Курская и Черниговская губ., такт наз. Съверская украина. -Но русскіе передовые посты заходили и

39) См. Карпова І. О. Памятники дипломатич. спошеній Моск. гос -ва сь Крымской и Нагайской ордами и сь Турціей т. І. 1471 - 1505 гг. Сборникь Русск. Историч, общества т. XLI, с. 279, 263. См. также с. 167, 358.

·*) Соловьевь т. VI, с. 135.

далже. По Дону и Хопру во второй половин* XIV ст. уже уже ходили русскіе сторожа для наблоденія за татарами; въ XV стол русская сторожа была на Дону, Быстрой и Тихой Сосні; вт 1-й пол. XVI стол. мы ее находимь на пространстві оть Алатыря и Темникова до Рыльска и Путивля т. е. оть бассейна Волги до бассейна Дніпра. Вь царствованіе Ивана IV на Дону и Свверскомь Донцё было уже довольно много казаковь, которые оказывали серьезную пользу московскимь посламь, шедшимь кь Азову. Но вмусту сь кБрными казаками теперь возл* Дона бродило много и воровскихь, которые разбивали суда, грабили пробзжающихь. Не мало ихь скиталось также между Дономь и Дніпромь. Они бродили по Донскимь степямь шайками вь 3, 6, 10, 20 и 60 человікь; собравшись же ву боліе значительномь количество, они грабили и пограничныя русскія деревни. Они грабять, не обращая вниманіе на то, вь какихь отношепіяхь то или другое лице находится ко Московскому государству. Такь горячій приверженець русскихь Ногайскій мирза Измаиль не разь жалуется на разбои его людей Донскими казаками, которые вт 1559 году вахватили даже вт плінь его сына, а в слідующемь 1560 году цілую партію погайцевь около 60 человікь ""). Вь наказ посламь „вь Ногли" появляется особая статья:-если Измаиль князь или иные мирзы учнуть говорити, чтобь царь и великій князь казакомь красти у нихь и грабити ихь не велуль, то тому или другому послу веліно было говорить: государь нашь шынь заповідь великую казакомь учиниль, чтобо улусомь вашимь лиха никакь не двлали; а которые казаки воровали пословь и гостей грабили и лошади у вась въ' улус*хь крали и модей били, и государь нашь тухь казаковь многихь казпиль, а иные оть государя нашего опалы соо-

40) Продолженіе древней Россійской Вивліоейки т. Х, с. 93 в др. Вт отввть на жалобу Измаила царь Ивань IV вт іюнь 1560 г. пишеть: о томь, что бутто на Дону наши казаки взяли, и намь про нихь слухт никаковь не бываль; и мы тебя для послали ихь сыскивати. И какь ихт, сыщемʼь, н мы ихь кь тебв отпустимь. Другой Нагайскій мирза Уруст,

жали ву Азовь и вь Крымь "). Образованіе Донскаго казачества вт низовьяхь Дона иміло очень важное вліяніе на дальнійшую колонизацію средняго Подонья. Вмісті сь сторожами и станицами оно было русскимь аванпостомь, все далфе и далье расширявшимь границы Московскаго государства, все болье и болье углублявшимся вь стень, которую онь завоевываль у татарь, такт что вь рукахт татарь вь XVI ст. оставался одинь только г. Азовь "). Вт 50хь годахь XVI-го стол. Московское правительство уже ищеть мсто для новаго города на р. Дону, можно думать, для защиты русских людей, поселившихся тамь. Мальцеву, посланному вь 1559 году ву Ногаи ко мирзд Измаилу между прочимь веліно было ,и мість смотрити на Дону, гдё пригоже городь поставити". На вопрось: для чего царь хочеть городь поставить? — Онь должень быль отввчать: городь гнесь хочеть государь поставити на Дону того для, чтобь изь того города блиско ходить ка рыму воевати и твоимь бы улусомь бережье было"). Казаки

вь. грамать, полученной вь ноябрь 1560 г., жалуется, что въ то время, когда Тууминь сынь Чвань шель пзь Крыма и которые Русь стояла на Дону, и ты русаки у него взили 8 душт полону. А казаки-стоялп

41) Статья эта встречается вд накази Елиз. Мальцеву во марги 1558 г. и последующиму, посламт Совину, Сем. Мальпову, Вышеславдову и др. Посліднимт изистіевь, находящимся в ней, о побігі казаковь вь Азовь объясняется появленіе атамлномь у Лзовских казаковь русскаго Семена Ложкина.

усть Салы роки, атаманы пет Бурун и Климент.

**) Багалой Д. И. Очерки изь исторій колонизаціи степной окрапны Московскаго государства - Чтеція ви Императ. Общестив Исторіи и Древностей Россійскихь за 1886 г. кн. 2 ая стр. 36, 37, 66,68, 69, 72-75, 91. - Замысловскій Е. Герберштейн» etc. с. 351-353, 512-514. Пловайскій Д. И. Сочиненія т. І. с. 93—96.

4) Продол. древ. Росс. Вивліоенки т. Х. -Вь сентябрі 1558 г. Измаиль писаль вь грамать... „А что нашь городь ставити и Елизарт то видавь побхаль. Городекимь людемь денегт надобу много, л ты бт денегь много прислаль (хлобъ). А которой городь мы поставлыь, то твой же города". Вы отвАтной царской грамати огу. октябри 1558 г. читаемь между прочишь: А будеть еси городь поставиль, I велимь дакати вт твой городь стральцовь на береженье на велкой місяць по 50 человики на своемь корму...

были не только русскими колонизаторами, но вброятно они же содійствовали возникновенію сношеній Москов. государства ст народами, населявшими сверный Кавказь, и обращенію ихь сь просьбою о покровительство ку Москов-

скому государству.

О тёхь народахь, которые обитали вь конць Х и началь XVI в. далье на югь за Дономь находимь свідбніл у ностранных писателей, извістія которых объ этихь народахь составляють наиболье значительную и цінную часть вт их сочиненіях о Россіи. Такт ви COчиненій Барбаро данныя опосительно Кавказа, собранныя имь во время путешествія изь Таны вь Персію, занимаОть пОСлі извістій о Татарахь наиболе видное місто. Отправившись изь Таны по берегу Забакскаго моря, сообщаеть онь, прибыль я послі трехдневнаго пути вт страну, называемую Кремужь, лежавшую внутри земель, извістпыхь подь именемь Сихій или Черкессіи, каковымь именемь онь называль тё земли, которыя были населены Черкесами пли Зихами, обитавшими на суверномь скать авказскаго хребта и на равнинахь Кубанскихь, начиная отБ Кубани до кріпости Анапы и отсюда по южному скату хребта, вдоль восточнаго берега до земли Убыховь. По указаніямь Барбаро, границы области Circassia, населенной Черкесами, которые исповудывали греческую віру, соприкасались сь Гоменскими равнинами, находившимися кь западу оть Астрахани на пути ко Танаису (нынушняя Калмыцкая степь на го-западі Астраханской губерній и вт губерній Ставропольской) и извістными и русскимь вт первой половинь XVI стольтія, о которыхь находимт данния и во книгі Большаго Чертежа. За Кремухомь, пишеть Барбаро, обитають разные народы, вь недальнемь разстояній одинт оть другаго-какт-то Кинпики (Chippiche): 2) Татакозцы (Tatacosia); 3) Собайцы (Sobai); 4) Feвертейцы (Cheverthei), и 5) Ась или Аланы, земли коихь простираются на 12 дией пути вплоть до самой Мингрелій. Подь именемь Кипиковь, ближайшими ко Черному морю, ст котораго Барбаро начинаеть свое описаніе, должно

віроятно разуміть нынішних Шалсуговь, обиталощихт ко югу отб Екатеринодара, вітвь Черкесскаго племени; подь Кевертеями можеть быть Кабарда, одно изь значительнійшихь племень Черкесской втви, обитающее вБ области р. Терека, а подь Аланами нынішніе Осетины. Мингрелія (Mingrelia), пишеть даліе Барбаро, граничить сь Кайтаками (Caitackhi), народомь обитающимь близт хребта Наспійскаго, частію близь Грузіи (Zozzania), Yepнаго моря и тухт горь, которыя проходять черезь Черкессію. — (Вт запискахь другого ностранца Конторини, близкихь по времени кь извістіямь барбаро и довольно однородныхь по своему содержаню, мы весьма мало находимь свідіній о соверномь Кавказд, которыя касаются главнымь образомт народовь, населяющихь Закавказье). — Польскій літописатель Матвій Маховскій всі племена Татарскія, обитавшія на югі Московскаго государства, длить на 5 племент или ордь: татарт Заволжскихь, Перекопскихь или Улановь, Казанскихь или Ногайскихь и Казацкихь. О племенахь Кавказа М%ховскій имль смутное понятіе и изь сообщенныхь имь свідній любопытны ть, которыя относятся ку Пятигорскимт Черкесамь. На югь, пишеть онь, близь Каспійскаго моря находятся горы Иберіи и Албаніи, называемыя рутепами Пятигорскими, по имени (обитающаго вт этихь горахь) народа Пятигорскихь Черкесь. Между этими горами обитають также племена Хозарскія, обращенния Кирилломь и Месодіемь вт христіанскую віру, до настоящаго времени сохраняющія віру и обряды греческіе. Вь настолщее время греки называють эти племена абхазцами; сосьди ихьЧеркесы и Мингрельцы, всё обращенные вь христанскую вру блаж. Кирилломь. — Русскіе, показанія которыхь служили главнымь источникомь извістій, находящихся вь Запискахь о Московій Герберштейна, сообщили автору и пікоторыя свідінія о народахь Кавказа. „Пб юго-востоку около Мсотійских болоть и Понта, по ріку Кубани, впадающей вь болота, живеть народь Афгазы (Aphgasi). Ст этого міста до самой руки Мерулы, (впадающей ви Черное

море), тянутся горы, вь которыхт живуть Черкесы или Цики (Circassi seu Ciki). Вь надеждь на непристушость (своихь) горь они не признають власти ни Турокь, ни Татарь. По свидутельству Русских (Черкесы) христіане, управляются своими законами, вь исповіданіи и обрядахь сходствують сь Греками, богослуженіе оправляють на ЯзыкЕ Славянскомь, на немь же и говорять. Они самые смолые пираты, на судахь спускаются вт море, по теченію рвкь, берущихь начало сь горь, и грабять, кого только могуть, примущественно же тЕхь, которые бздять изь Кафы вь Константинополь.-За р. Кубанью находится Мингрелія, за ней лежить Котатида, которую нукоторые считали Болхидой, а у Каспійскаго моря живуть Шемахинцы, оть которыхь прозвалась и вся страна.

' СОб однимь изь этихь племень, обитавшихь на СБверномь Кавказф, племенемь Черкесь „Пятигорскихь", а поТОМ ЧреЗь ИФСКОЛьКО МУТЬ И „Кабардинскихь", Московское государство ву половині XVI стольтія вступило в весьма близкія отношенія: они вслудствіе своего челобитья были приняты царемь Иваномь IV „вь холопи" Московскому государству, - Пятигорскіе Черкесы вт 1552 году, Кабардинскіе вт 1557 г. ))~

По преданіямь Черкесь, не имбощихь письмень, но сохранившихт не мало изустныхь преданій - сказаній старцевь и старинныхь ибсень, одно изь его племень по имени Кабарда оставило (в5 VI вік) гидары) прежнее місто жительства на р. Кубани и потянулось на сверь ко р. Дону, откуда оно однако вскорь перешло вт Крымь. ВБ VII стольтіи Кабардинцы покинули Крымь и заняли островь, образуемый обоими рукавами Бубани, при самомь ея устьф, и ныну еще называемый татарами Кизыль-таш'ь т. с. красный камень. Но и здісь пребываніе ихь продолжалось недолго и они вскорь передвинулись подь начальствомь Инала, родоначальника всіх Кабардинскихь князей "), далье на востокт и разсблились вдоль по Кубани

1*) Генеалогическія своднія о кн. Черкасскихт, находяпіяся вʼБ

нашихь родословных рукописниь см. шиже ви матеріалахь стр. 1-S.

ву нынішней Кабардь, гді подчинили себь Черкесскія племена, до ихь прихода называвшілся Казахами. Твердое и благоразумное правленіе Инала иміло весьма благотворное вліяніе на усиленіе могущества Кабардинцевь: смуты и безпорядки, которые были у нихт ранье, прекратились. Но со смертью Инала опять начинаются несогласія и раздоры между Набардинскими князьями, что конечно ослабляло /Кабарду. Вы то должна была переносить нападенія своихт сильных сосьдей, частыя набуги на Набарду кочевыхь Калмыковь и Тагарь и вторженія одного изь главныхь враговь ея-Дагестанцевь. Ст половины XV-го віка, со времени основанія Кримскаго ханства кт врагамь Кабарды присоединился еще новый. Крымскіе ханы сь самых первых времент стараются привлечь вт свое подданство и распоряженіе вт другихт народовт и воинственных Черкесь, предпринимають, походы противт нихь и отчасти достигають своей цули. Кони заставили нукоторые изь Черкесскихт племент признать свою верховную власть и даже вступили сь ну-

которыми изь нихь вь родственных огношенія) „Домт Ги-

Вʼь ділахь Архива находится сльдующая „выписка о Кабардинцахь". Вʼь Ногайской книгу сь діта 7070 года по 73 годь да во Крымской кингв сь пвта 7078 года по льто 7086 годь написано: были вь Кабард* великихь государей царей и велпкиху, князей Россійскихь подданные.

Князь Темрюкь Айдаровпчь. Дочь его книжна Марьи Темроковна была за государемь царемь и великимь книземь Иваномь Васильевичемь всеа Руссіш; а князь Темрюковь сынь книзь Михайло Тезрюковичь быль у государя ближній человіку и умерь на Москві вь 79 году; княжив Темрюковы ль дьти: Мамстрюнь мурза, Беберокь мурза, Доманукь мурза —жили вь Кабардь, и Мамстрокь мурза прівзіаль изь Кабарды кь государю ку Москву вь 73 году.-Да вь Переписной книгв 135 года написань столпикь ветхь и роспался и попліль, а вь немь прібздь кь Москвв килзя Канбулата Черка сскаго S6года.—А по роспросу и по сказкв Терскихь жильцевь, книзь Гемрюко и гнизь Булагь да Ниглычь" мурза да Ельбузлукь мурза были родные братьл.

Князь Канбулатовы доти Черкасскаго: князь Борись Канбулаговичь Черкасской - быль у государя бояринь; а у боярша у книзл Бориса Канбулатовича сынь бояринь князь Ивант Борисовачь Черкасской.—

реевт, говорить В. Смирновь, иміль особыя связи аталыче-

ства, побратимства сь нікоторыми изь Черкесскихь племенʼь, которыя искони причислились кь подданным Крымскихт хановь, хотя эта зависимость никогда не выражалась вт опредоленныхь и правильно организованных формахт практич. осуществленія ханской власти надь землями, лежащими вну предоловь Брымскаго полуострова. Воть что об этомь говорится у Гезарь-Фенна. „Брайній предуль Черкесь, обитающихь вь Таман. округу, куда назначаются огь Высокой Державы судьи, составляють Черкесы Канэ: у нихь еще дійствують вообще постановленія шарібата. Брать изь ниху невольниковь не позволительно. А оть Мане вплоть до Черкесь Кабарды это муста войны; брать у нихт полонянниковь позволительно". Они дають дань— невольниковь, до ставляють по требованію войско, беруть дітей ханскихь кь себі на воспитаніе для аталичества. По причині такого породимства особышь расположеніемь Грымскихь хановь пользовалось Черкесское племя Бесленей, самое имя котораго объясняють тімь, что это племя спеціально занималось воспитаніемь дітей Гирейскаго рода.

Клизь Куденеть да книзь шимахь Канбулатовичи Черкасскіе жили ВЪ Кабардь, &amp; княжь Куденетовь сынь книзь Яковь Куденетовичь Черкасской ныпь у государи вь стольшикьсь. Кникь Куденетовы нь дьти Канбулатовича: Ненаметь да Идарь мурзы Куденековичи живуть нынф на

Теркв.

Мастрюкь мурза Темрюкобичь жиль вь Кабардь, а сынь его князь Дмитрій Мамстрюковичь нынь у государя бояринь.

Елбузлукь мурзины дути: Нарчовь князь дя брать его Илдарь мурза -живуть нынв вь Кабардь.

Англычь мурзинь сынь Сунчальи мурза; а у Сунчальи мурзы дьти:

князь Шолох'ь, да Будачей, да Мудаль, да Алегукь да Сунчальй мурзы.

Доманукь мурзинь сынь Темрюкова Шепчокь мурза; а у Шеичіокь мурзы дьти: Шечанукь мурза да Казый мурза. Шечанукь мурзинь сыпт Алегусь, Казый мурзинь сынь Хотожукь- живуть нынь вь Кабардь.

Такову выписку скріпиль секретарь Семень Смирновь, справиль канцеляристь Ивань Небогатовь и послана вь С.-Петербургу п Оберь секретаро Ивану Юрьеву при письму помянутаго секретаря Феврали 28-го 173? года". (Кабардинскія дІла 1559—1748 гг. д. Л: 1).

## XXXVIII СНОШЕНІЯ РОССІЙ СЬ КАВКАЗОМЬ.

У Крымскихь хановь даже бывали изь этого племени жены, игравшія большую роль вт политическ. Двлахт ханства. Такова была мать Джаны-бекь Гирея. Но одновременно ст такими родственно-дружелюбными отношеніями Брымскихь хановь кт однимь Черкесскимь племенамь у нихь вічно продолжались нелады сь другими. Не довольствуясь данью, которую платили Набардинцы невольниками каждому новому хану подь именемь „подарка", „приходнаго", или вт paз( ное время подь именемь „погрушнаго", ханы, увлекаемые жаждой еще большей поживы, долали безпрестанные набёги на будныхь Черкест, придираясь ко всякому случаю и не взирая на явную покорность ихь. Впрочемь иногда эти набьги не дешево обходились Гиреямь, и некоторымь они стоили даже жизни. Ко такимь рискованнымь наб'ьгамь, крому личной корысти, побуждала хановь еще необходимость задаривать дорогими Теркесскими невольниками и невольницами вельможь Отоманской порты, чтобы ст ихь поддержкою прочнве сидьть на ханскомь тронь. Случалось и такь, что вь критическіе моменты члены Гирейской фамилій, даже сами ханы искали убіжища у тЕхт самыхь Черкесь, на которых они вь другое время нападали по СамЫМЬ НИЧТОЖНыМь поводамь" 4).

45) См. Сборникь сввдвній о Кавказскихь горцахь т. ІХ. Тифлись 1876 г.; ст. Н. Ф. Грабовскаго „присоединеніе ко Россій Кабарды борьба ея за независимость".Исторія Адыгейскаго народа, составл. но преданіямь Кабардинцевь Шора-Бекмурзинь Ногмовымь — Кавказскій календарь на 1862-й годь. - Смирновь В. Д. Крымское ханство подь верховенствомь Оттоманской порты до начала VIII в. Спб. 1587 г. стр. 247, 337, 347-350, 367, 402, 415, 421 и др. -Весьма любопытный свідьнія сообщиль о своеми народь по 1732, году Русскому правительству „присланной нынв сода отъ Кабардинскихь владвльцовь Махометьб$къ Атажуковь". Онь и по вопросу объявиль словесно: что ихь предки родились въ Малой Россіи и перешли оттуда на житье ць Терку иI назывались Черкасы или Черкесы; и, отъ Терку отошедь дни сь два *взды, поселились по Кумв рвкв вь урочищь Пятигорскомь, гдя 5 горь великих'ь; и та земля была тогда россійская, 11 были они всв христіанскаго греческаго закону. И при державь царя Ивана Васильевича пришли они ву вічное подданство Россіи; и пфсколько лить у оныхт

Вскорі послі взятія Казани, вы ноябр* 1552 г., прі- V *хали вь Москву ку царю Ивану IV „Черкасскіе государи князи"-князь Маашукт (Бугашикь), князь Ивань (Алклычь) Езбузлуковь и Танашукь сь челобитьемь о томь,

чтобы царь ,вступился за нихь, а ихт сь землями взяль

Пяти горь жили и потому назывались Пятигорскіе Черкесы. А потомь при державь же царя Ивана Васильевича учиниль на нихт Черкесь сильное нападеніе Крымской хань шахъ Баз-Гирій со многимь врымскимт и кубанскимь войскомь и всвхь ихь Черкесь тогда побрали и перевезли на Кубань и тамо обратили ихь насилно вь махометанской закон'ь; и жили они Черкесы сь такого принужденнаго случая на Кубани ивсколько ивть. А послі того какь началась у Россіи война сь Турками, такожь ст Брымомь и съ Кубанцы, то они Черкесы при вспоможеніи подданныхь россійскихь Калмыкь сь Кубани всь ушли вь Россійскую сторону B'Ъ прежнее свое жилище кь Пяти горамь. Но по прошествій малых літь Кубанцы паки чинили на нихь Черкесь жестокія нападенія и непрестано обеапокоивали, хотя ихь по прежнему к себу на Кубань перевесть; и они Черкесы оть такого неспокойства перепили оть Пяти горь для житья ближе в Терку на землю россійскую ко рікі Баксану. И въ то время были между ими Черкесы знатныя и первыя князья два брата зовомыя Кабарты-бьки, у которыхь в'ь самой тоть ихт переходь учипилась межь ими ссора; и для того оные, роздыля пародь Черкеской, поселились пороань - болшей брать Набарты-бькь при рікі Баксанв, а меньшей брать его Кабарты-бвкь близь Герка рвки. И потомь ст того времяни назвались оныя міста, гді болшой брать поселился, - Болшан Кабарта, а гді меньшей, то Меншая Кабарта. И обоихь Кабартахь князья и уздени и другіе военныя люди обрвтаются вь махометанскомь законф; а подданные ихь земледільцы или крестьяне, которые живуть во деревняхь, содержать всё издавна віру и законт греческао сповіданія, и в твху иху деревняхт есть благочестивыя церкви и священники" (Кабардин. двла д. Nº 1. 1559-1748 гг.). Вт «исторій Адыгейскаго народа" Шора Ногмова (стр. 93) о раздвленій Кабарды на Болшую и Малую разсказывается сльдующее: одинь изь князей Шоложь Таусалтановь пожелаль раздвлиться сь своими двогор. братьями, но условія его не были ими приняты. Послі этого онь пвсколько лить скитался у разных народовь; наконець вз досадь за неисполненіе своего намвренія началь двлать набіги на сосвднія племена, Нісколько старшинь Кабардинскихь, подговоренные приверженными Шолоху уорками, безь согласія владльцевь сь своими аулами внезапно отделились вь пользу Таусултанова поколінія и князь Шоложʼь увель ихь за р. Терекь и поселиль на правомь ея берегу. Обстоятель-

нь себ* в холопи и освободиль оть Крымскаго " хана і). О сношеніях Черкесскихь князей ранде этого времени ст Московскимь государствомь мы нигдь не встречаемь никакихь извістій, равно какь до сего времени они ничимь не заявляли своего расположенія или нерасположенія кт Московскому государству. Извістно только, что незадолго предь этимь вт 1550 году послі взятія казаками Астрахани царь Астраханскій Амгурчей ушель в родственныя ему Черкасы", гдё онь имбль „прибожище"; „и они (Черкесы), пишеть царю Ивану ві 1551 году Измаиль мирза Ногайскій, его деля посрамились да Асторохань взявь и дали ему"). Среди народовь Черкесскаго племени, получившихь ,Haименованія по місту жительства или по имени князя, вʼБ

ство это совершилось безь всякаго сопротивленія со стороны прочихь князей. Земля этихт переселенцевь и доныны

носить назване Малої Кабарды. Онь пачаль властвовать ву Малой Кабардь, я потомки князя Кайтуки Жанхотова и ка. Тохтамыша и сыповья князя Идара остались вь Большой Кабардь.

46) Литоппсь по Никонову списку. т. VII, Спб. 1791 г. стр. 197. Карамзинт, т. VIII примвч. 416. Карповт 1. 0. Памнтника дипломат. сношеній Москов. госуд-ва сь Польско-Литовскимь т. НІ. 1533—1560 гг. Сборникь Русс. Историч. Общества т. LIX, с. 449. —Вь другомь пвств вт этихь же памятникахь читаемь: „прівзкали... Алклычь, князь... и нные КНЯЗИ ото всіхь бити челомь, чтоби, пхь государь пожаловаль, взиль вт свое имя". Ibidem с. 480. Документы не везди одинаково называть пріважавшихь князей; ви скобахь поставлены и другія встричающіяся ихь имена.

47) Продолж. древней Росс. Впвліоенки т. VIII, Спб. 1793 г. с. 229; см. также с. 127, 240. —Черкесы еще рание однажды по 1532 году завладь ли Астраханью и возвели на престоль своего претендента. Перетятковичь. Поволжье вь XV и XVI вв. с. 217.— Послу вь Польшу наказано было говорить, если его спросять, что Яигурчей, уйдя в'ь Черкасы, , присылаль оттуда государю нашему бити челомь, чтобь ево государь пожаловаль, посадиль опять на Астрахапп"-Карповь I'. ©. Ibidem C. 376. Белень Булать мирза Ногайскій вь грамать царю вд конці 1551 г. (Ногайс, стат. спис. Nº 4, л. 91) писаль:... Белово князя Черкасы бьглые холопи были..., а Кобекь царю сь Черкасы по женитві ву свойствь учанилися и они ему корть еко взяву дали. И Ямгурчей царевичь вт свойстві учинился и ему братство учинили, юрть его взявт, дали жо...

началь властвовавшаго надь ними", мы у историка „Адыгейскаго народа" не встрочаемь народа ст именемь ,Лятигорскихт Черкесь" *), подь какимь названіемь они были изивстиы русскимь. „Книга Большаго чертежа" Пятигорскихь Черкесь различаеть оть „Кабардипцевь", говоря, что „по Геркуи по рікамь по инымь (обитають) - Пятигорскіе Черкасы, и Кабарда, и Окохи, и Осоки (Соки), и Кугени, и Мичкизы« «). Самое названіе этихь Черкесь Пятигорскими показываеть мвсто ихь жительства околи Пяти Горьг. Бештау. Эги свідвнія еще дополняеть таже ,книга Большаго "Тертежа", говоря, что по р. Булой и впадающимь вь нее рукамт, Черемь, Баксань меньшой и середней, и Палкь ,земля Пятигорскихт Черкась" "). Такимь образомь подь Пятигорекими Черкесами древніе русскіе разуміли тухъ Черкесовь, когорые населяли Большую Бабарду: отт пихь то и прибыло посольство вт Москву вь 1552 г. Изь сохранившихся до нашего времени извістій объ этомь прідді Черкесскихт Пятигорскихь клязей можно догадываться, что побудителной причиной ихь прібзда в Москву было желаніе получить защиту и помощь царя Ивана IV противь Ерыиских'ь хановт, которые, какь уже выше говорено, считали своимь долгомь призводить нападенія на извостныя племена Черкесь. Московское государство вы то время было достаточно сильно незадолго до посольства (2 октября) была взята Казань и такимь образомь завоевано тагарское царство. И потому Черкесскимь князьямь естественно было обратиться за помо· щью вь Москву, тум'ь болье, что и Московское государстве находилось не вт особенно дружелюбныхь отношеняхь кт Грыму, которыя могли еще уменьшиться вслідствіе завое. ванія Москвой Казанскаго царства, во судьбу когорат ханы припимали столь горячее участіс. На это рішене мог. ми также влять и „Гребенскіе казаки", сели только еправедлико существующее мивне обо ихь поселеціи на съвер

**) Шора Ногловь с. 93.

50) с. 61-62.

'*) стр. 56 (цо 2 изд. Спб. 1838 г.).

номь Кавказі в первой половинь ХТв$ка "). Клязья Пяти-

горскихь Черкесь были отпущены изь Московскаго государ-

51) См. прекрасное изслудованіе Ив. Попко - „Терскіе казаки СЪ стародавнихь времень" в. 1-й Гребенское войско. Спб. 1880. Замічанія на это сочиненіе, во многомь несправедливыя, Бентковскаго въ ст. „'ребенцы" в Чтеніяхь Импер. Общества Исторін и Древностей Россійскихь за 1887 г. ки. ІІІ. - Ср. Соловьева т. IV, с. 420-123.-0 русской колонизація Кавказа и ея характері такт говорять пслодователи: »Русскіе зашли и вь Чечню, вытиснили изь нея ослабьвихь татарт и поселились вт ней житьем. И теперь еще совершенно свижи Чеченскія преданія, вт которых говорится, что ву то время русскій сбылался отцемо страны и что телта русских взошла на гори. Изь этого видно, что русскіе были тогда не временными постителями Чечни, готовыми оставить ее, при первомь случившемся неудобствв, HO жили осоло, ибо тельга вы горахт есть принадлежность освдлой жизни. Въ Большой и Малой Чечна, при выходв ріко и рвчекь пзу ущелій Черныхь горь на плоскость, на самыхь горахь и другихь мстахи видны и теперь окопы нікогда бывшись укріпленій, несомнонно русскихь. Названія рвки и аула Урусь-Мартана (т. е. россіянинь Мартынь) и др. подтверждають этоть факть". (Сборникт сввдвній о Кавказ. горцахт т. IX). Вы друговь миств: „Русскіе уходять пзь Чечни на Терекь, не оставляя однако своего притязанія на покинутую землю. Считая ее своею-собственностію, они позволяли Чеченцамь занимать плоскость на условіяхь, тщательно слодя изз-за Герека за пхь выполненіемь. Условія эти заключались вь томь, чтобы пмп можно было оградить хищническія нападенія Чеченцеви, за Терекь. Главныя условін были: 1) покорность русскому дарю; 2) вт случав пльненія русскаго или учиненнаго воровства должны были возвратить плиннаго піп украденное; 3) обязаны были BbIставлять людей для походовь сь русскими и для постовь; 4) ОТвЕТСТвенность за хитничество падала на тб аулы, чрезь которые шли слвды · т. д. Для точнаго исполненія условій по причин* частыхь вёроломныХЪ случаевь вліятельныхь лодей брали заложниковь (аманатовь). Русскіе оставила Чечню разновременно; сперва ушли они изь Малой Чечни, а потомь уже стали по частямь уходить и пзу Большой. Племена Малой Чечни слишкомь тревожили русскихь, тогда какь Ичкеринцы были менве опасны русскимь BT Большой Чечнь. Постепенно удаляясь оту Черных горь, русскіе селились въ сердці плоскости; такимь образомь они носколько времени жили вь Качкалыки в Надсуж кенскомь хребті (гребень, отсюда Гребенскіе казаки), гд$ еще долго оставались посль ухода своихь собратій" (Сборникь свідьній о Кавказскихь горцахь т. VI, с. 7).

ства только вь августу 1553 года и до своего отъёзда отсюда должны были принять участіе ву несостоявшемся поход* Москов. войска противу Крымцевь, о набъгь которыхь на Московскую украину царь Ивань IV получиль было вість. Никоновская льтопись говорить, что вмвсть сь царемь, отправившимся сь войскомь ко коломиь, ву числь царей и царевичей были и „ Черкаскіе князи Магаушько ст братьею и ст людьми". Но тревога оказалась напрасною: чрезт, місяць послі первой вісти во августь місяць была получена вт Москві другая вість, что крымскій хань на Московскую украину не пошель, а „ходиль на Черкасы" Эго послоднее обстоятельство, вороятно, и ускорило отъВздь изь Москвы Черкесскихь князей, которые "по ихь челобитью" были отпущены во половину того же мусяця вь Черкасы, поціловавь предь осъоздомь кресть царю на томь, что имь со всео землею Черкескою служить государю до своего живота, куды ихь государь пошлеть на службу, туды имь ходити; видсть ст ними отправился въ Черкасы „правда ихь видути" особый Московскій посоль Андрей Щепотевт ").

гука князя и иныхь князей "). Сибокь князь сь братьею и

- Вь август* 1554 г. Щепотевь возвратился, вь Москву сь извістіемь обб спомненій даннаго ему порученія, что Черкесы „дали правду всею землею быти имь неогступнымь оть царя и в. к. и служити имь во віки, какь имь государь повелить « з).—Вмфсті сь нимь твже Черкесскіе Пятигорскіе князья прислали, „всь сыласяеь", Сибока князя, Ацим-

52) Никонов. льтопись т. VII, с. 206 —207.

*) Анконов. льтопись т. УІІ, с. 246. Карпову Г. ©. ibidem с. 450. Щепотевь „всю землю кь правду привель".

*") Карповь І: 0. loidem r. LLy, с. 480.-- „Сабоку кназь да братт его Ацыагукь книзь Каленскіе Черкасскіе государи да Тутарыць князь Езбузлуевь, да сь Сибокомь килземь пріблаль сынь его Кудадиь, а лю. дей сь ними ихь 150 человіь". - Никонов. летопись к. V, 216. Нарамвинь Ф. УШІ, проміи. 416. Наши могорши стиль „Жаленекиь" Черкесскихь книзей не считали Патисорскими Черкесе, клизьми, а принимали поь за особое племи изь среди черкесь. Арцыбашевь cupitun-

сь своими лучшими людьми, „человікь ихь со сто", „оть

всей земли Черкаской" биль челомь о царской помощи ,на Турского городы, на Азовь и на Крымского", а они холопи царскіе сь женами и дітьми во віки, чтобы царь, говорить Другой источникь, взяль ихь со всею землею за себя, положиль на нихь дань-доставлять ежегодно по 1,000 аргамаковь и ходить Черкесскимь князьямь на всякія государевы службы и на войну вмвсть сь своими модьми, вь количестиі 20,000 3). Но хотя это посольство принято было благосклонно, царь пожаловаль ихь великимь своимь жалованьемь, „удоволиль" ихь кормами и казеннымь жалованьемь, дозволиль имь свободный добровольный отьЁздь и прідздь во своей землі, однако желанія Черкесскихт, князей не всё были исполнены. Такь относительно дачи помощи противу Турокь имь было отказано, такь какт султань вь миру сь царемь, а относительно защиты ихь оть грымскаго было отвічено, что царь "хощеть ихт беречь, какт ВОЗМОЖНО « м). Вмісту сь тімь, желая еще тьсиве сблизиться сь Москвою, Черкесскіе. Пятпорскіс князья, слудул примору другихь царей и царевичей, жившихь вь Московскомь государстві, обращаются сь просьбою о крещенін вт, православную христіанскую вдру. Князь Сибокь бьеть челомь царю о крещеніи сына своего Будадека, кизь Гутрыкь Езбузлуевь о своемь собственномь крещеніи. Сынт, княза Сибока Кудадекь -Александрь не только были, крещень, но ему даже вельно было жить у царя на дворо и учиться грамать вмісті сь Александромь царемь Казан-

ваеть, а С. М. Соловьевь повториеть тоть же вопрось: не Чеченскіе ли? Сводьнія о сношеніяхь Московскаго государства сь Черкесскими князьями, находящілой вь пзданныхь Г. О. Карновымь дипломатич, сношеній Московскаго государства сь Польско-Литовскимʼь" т. ІІ - положительно свидітельствують о томь, КНЯЗЬИ ІВне Пятигорскіе. Жакенскіе, Жамске, воролтно, пспорченное-Занскіе, управлявшіе Заномь.

") Нарповь 1. 0. Ibidem 1. LIX с. 180. - Никонов. сітопись

T. VIl, c. 246.

5") Карамзишь т VII, с. 13) --110; примоч. 416. Mus, IbT. ibidem.

ским "). Историкь „Гребенскаго войска" говорить, что вМіСті сБ этимь посольствомь в Москву приходила „станица и оть Гребенскихь казаковт" бить челомь дарю Ивану IV о своей покорности и о царской милости кь далекому Гребенскому войску. Она милостиво была принята царемь и казаки были пожалованы вольною рікою Терекомь: царь вельль имь здісь служить свою службу государскую и беречь новую свою набардинскую вотчину. Гребенцы и доселі ви прадьдовской пісні поють:

„Не былые то гуси вь поль гогочуть, Не обрые орлы вь поднебесь клекочуть, То гребенскіе казаки передь царемь гугорять, Передь грознымь царемь Ивапомь да Васильевичемь, Они самому-то царю -надежь говорють: Ой ты, батюшка, нашь православный царь, Чимь ты нась подаришь, чіль пожалуешь? Подарю и вась, казаченьки, да пожалую вкой вольною Терекомь Горыничемт Оть самаго гребня до синя моря, До синя мори и до Каспицкаго« 58).

Московское государство такимь образомь пробрьло себё новыхь подданныхь, союзниковь, оть которыхь вь нужное время оно могло получить и помощь особенно противь Крыма.) Вокшерину, посланному кь Польскому королю Сигизмунду. Августу вь конці 1554 года, если его спросять объ отношеніяхь Москвы ку Брыму, вельно было сказать о приході Кримскаго хана ко Туль и обо его побъгъ изь предолов Московскаго государства, и „послі тово какь веліль ево государь воевати своимь холопомь Черкасомь Пятигорскимь, то вамь, чаю, відомо". На дальнійшій вопрось: Черкесы почему государя вашего холопы? Вокше-

ринт должень быль отвёчать: „ Черкасы государей нашихт

57) Карамзинь Ibidem с. 139 —140; примоч. 116. Тутарикь вь крещенін кн. Ивань; Будадекь- Александрь. Никонов. #топись т. VIII, с. 246-247.

58) Попко Ив. Терскіе казаки с. 25 -26.

старинные холопы, а божали сь Резани; а тому два года, какь сопасились, прібажали бити челомь государю князи Черкасскіе сами Бугашикь да Танашукь да князь Ивань; и государь нашь ихь пожаловаль. И они нынь всё служать государю нашему. И какт ишь государь велить, и они такт и ділають " 5). И Пятигорскіе Черкесы дьйствительно служими Московскому царю. Вт октябрь 1556 г. вБ тО, время какь Вишневецкій дьйствоваль противь г. Ислам-Бирмена с°), Пятигорскіе Черкесскіе князья Таздруй и Сибокь ст братьею, „которые были у царя на Москву", напали на Крымь сь другой стороны и взяли два Азовскихь городка Темрюкь и Тамань "); вт 1558 г. Черкасы Пятигорскіе многіе" пошли войною вмісту сь русскими войсками вт Ливонскую землю, а кн. Черкесскимь Пятигорскимь Ташбузруку сь братьею и со всьми Черкесы вмость съ Ногаями и русскимь войскомь царь вельль ,надь Брымскимь

59) Карповь Г.O. Ibidem т. LIX с. 449. Карамзинь т. VIII, примвч. 251. Вы наказв Нивить Сущеву, посланному вт началь 1553 года оть Московскихь бонрь ку панамь радамь Литовскимь, мы еще не встрачаемь накакихь наставленій о томь, что говорпть enry, ecan ero спросять о Черкасахь. (Карповь Г. 0. Ibidem с. 376) Извветіе о вронсхожденіи Пятигорских Червесь вь накази Вокшерану, встрочающееся также и вь другихʼь документахь, заслуживаеть наше виманіе. — Гʼерберштейнь говорять, что Черкесы, по свидьтельству русских'ь, отправляють богослуженіе на языко славянскомь, на немʼь ле и говорять. Весьма возможно, что среди Пятигорскихь Черкесь очень MHOrO было русскихь, выселившихся изь Рязани. И досе.в среди племент Черкесскихъ есть племена не туземнаго такь сказать происхолденія, не Черкесы, а только очеркесившіеся, принявшіе ихъ нзыкь, обычан. Такь относительно общества Чабердой есть поворье у них, "TO OHIL происхожденія русскаго (Сборн, свід. о кавказ, горцахь т. 1). О Джераховцахь изввсгно, что они болье другихь горцевь были привержены русскому прави. тельству (lbiden т. VIII, с. +).

(") Обь этомь см. Никонов, льтопись т. VII, с. 273, 274, 276,281. Багальй. Очерки колонизаціи степной окранны Москов. государства огр. 146—149.

61) Никонов. льтовись т. VI, с. 276.-Каралзии» т. VI, с. 155. Соловьевь I. VI, с. 141.

промышляти« с). Пивову, посланному ву средин* 1559 г. кБ Польскому королю Сигизмунду Августу на вопрось сколько Черкесь Пятигорских у царя и великаго князя, --вельно было говорить: "у государя нашего на Москві живуть Абеслинскіе князи Амашикт сь братьею да Джанскіе князи Сибокт сь братьею, а сь ними людей ихь тысячь сь б; а Кабартинскіе князи живуть на своих улусахь, а болшого князя Темрюковь сынь Булгайрукь живеть у государя пашего« 6)

Вт свою очередь подданство Черкесь Московскому государству припосило имт несомпінную пользу вт борьбі их! сь крымцами. Такь ві юну 1555 года хань Девлеть Гирей отправился было „на Черкасы", по узнавт, что царь послаль свою рать на Крымь, возвратился, должень быль сражаться сь Московского ратью ") и осгавить походь противь Черкесь. -Подобный же случай быль ет ханомь и вь слодующемь году, когда онт тоже должень быль воротиться изь похода на нихь же, услыхавь, что видбли многихт русскихь людей на Дивпрі около Ислам-Кирмена «). ВБ Москві сь Черкесскими Пятигорс. князьями вороятно обходились весьма милостиво, судя потому, что князья покидають свои земли и выдзжають вь Москов. государство на житье подобно царямь и царевичамь изь другихь странь, бывшимь вь то время вь немаломь количестві на Руси. ВБ іоні 1557 года прівхали вт Москву, говорить потопись, „служити государю и о устров бити челомь впроки себ*" князь Маашукь Кануковь, князь Сибокь Кансауковь, Чю-

«3) Карповь Г. 0. Ibidem т. LIX, с. 542--543. Карамзинь т. VIII, с. 156, 163, прим. 502. —Соловьевт т. VI, с. 142. — П. С. Р. Л. т. IV, Росс.

с. 309, 311. Льтопись Никонов. т. VII, с. 297. Продолж. древн. Вивліоенки, Спб. 1795 г. т. Х (стат. сплс. Nº 5, лл. 56, 58 -69).

«3) Карповь Г. О. Ibidem с. 584. Джти Темрюковы Булгерукь

Салтанукь мурза прідхали въ октябр* 1558 г. Карамзинь т. VIII, прим$ч. 416.

«4) Никонов, двтопись т. VII, с. 241 -244, 249. Карамзинь т. VIII, с. 147-148,

гукь мурза, Тохта мурза-шуринь прымскаго хана сь мОдьми своими. Царь пожаловаль и устроиль ихт ").

Но крому матеріальной помощи, защиты оть врагово Московское государство оказывало Пятигорскимь Черкесамь и нравственную помощь чрезь насажденіе среди пихт христіанской вкры. Вь сентябро 1559 года вмісту сь Вишиевецкимь, бывшимь вь походь противо Крыма, прибыль вь Москву Чюракь мурза Черкеской. Опь „оть всёхь Черкась" биль челомь царю, чтобь государь ихт пожаловаль, даль бы имь своего воеводу вь Черкасы и велоль бы ихь всёхь крестить вь православную христіанскую віру. Это ихь требованіе о крещени вт христіанскую віру не должно поражать паст. Черкесы издавна сь самыхт, первыхь вікови христілиства были христіане. Вт горах ихь доселу сохравилось много остатковь церквей греческаго происхожденія, вь землі при рыть! рвовь для сооруженя кріпостей находили мідния распатія: по свидітельству Шора Ногмова, слуды христіанства и досель еще очень свіжи ви памяти народной. Христіанская вбра стала у них ослабівать только послі паденія греческой имперіи; а Крымскій хант Девлеть-Гирей огнень 1І мечемь старался распространить вивето нея магометанство. О томь, что Черкесы и ви ХІ віко были христіансвидно изт достовёрныхь свидьтельств, писателей XVI віка Барбаро и Контарни "). Знак хорошо. или наслышавшись о ревности русскихт ку православію Черкесы и обратились между прочимь сь упомянутою просьбою о

65) Никонов. двтопись т. VII, с. 266.

48) Наконов. літопись т. VII, с. 288.

47) Шора Погновь. Исторія Адыгейскаго народа с. 24, 45, 46.Замысловскій Е. Герберштениь с. 352. -Посоль Клбардинцеюь вт 1732 году говориль, что книзи, уздени и военные люди —магометанскаго закона, ? „подданные ихи, которые живути вь деревнихь, солержать вед пз давна віру і законь греческаго исповоданія, ви тіхт ихо дерегнихь есть благочестивыя церкви и священипки". См. выше промуч. 15-е. Сборнпко свідьній о Кавкааск. горцахь т. ІІ. Ст. П. У. - „начало христіпнства вь Закавказый и на Кавказь" стр. 1-24.

крещеніи ихь, точне возстановленіи упавшаго у них христіанства. - Согласно челобитья ихь (Черкесь) царь вь февраль 1560 г. отпустиль вт Черкасы своего воеводу кн. Вишневецкаго и „многихь людей" вмосту сь Черкесскими князьями, жившими вь Москву, Иваномь Баашикомь и Василіемь Сибокомь сь братьею, пославь сь ними и „поповь хрестьянских", которымь было веліно крестить Черкест по ихт оббщанью и челобитью ").

Изь довольно многочисленнаго Черкесскаго племени не одни только „Черкесы Пятигорскіе" обратились за покровительствомь кь Московскому государству, ихо примёру во 1557 г. послодовалии „Черкесы Кабардинскіе", подь которыми разумулись Черкесы, жившіе „на пизь по Терку" сь львой стороны Герека по рікамь, вийдающимь вы него, Ардань, Агорь, Орюхь и Кизиль на протяженій 60 вереть. Вь іюлі мусяці этого года прівхаль вь Москву изь Астрахапи видеть сь посланцемь Астраханскихь воеводь Черемисипова и Колупаева Черкесскій мурза Канклычь, (Галычь, Ковлычь) Кануковь. Онь биль царю челомь оть имени „Кабардинскихь князей Темрюка и Тазрюта", чтобы царь ихт пожаловаль, веліль имь служить, , учиниль ихь вт холопетві" и приказаль Астраханскимь воеводамь подать имь помощь противь ихь недруга Шевкала, такь же бы ихь пожаловаль, какь онь пожаловаль ихь братью Черкесскихь же Жанскихь князей Машука и Сибока. ЛУтолись не говорить наму прямо о результату посольства, по изь нея видно, что Кабардинскіе князья во всяком случав вь это же время были приняты „вь холопство"

69) Карамзинь т. VIII, примду, 566. Продолж. древней Россійс. Випліоонки т. Х, с. 103. Грамата Измаилу ото іюна 1560 г. Черкесамь вельно было также ст Черкесской сторопы Крымскому недружбу ділати и надь Крымомь промышлять сколько мочно, вт то премя какь со стороны Дніпра будету, дійствовать, Ржевскій, а со стороны. Дона Истома Извольскій і др. - Сушеву, посланному вь априлу 1560 г. вд Польшу, еслп спроситт: ді Вишневецкій,-вельно было отвучать: послаль его госудерг на свое діло со многими людьми сь русскими и сь Черкасскими, а того не відаю куда, изь человукь не ближней, мий того подати нелз. EapnoRz l'. O. ibidem I. LIX, c. 613.

Московскому государству, такь какь чрезь мурзу Банклыча Канукова, отпущеннаго изт Москвы вь генварь мусяць сл/дующаго 1558 года, Кабардинскимь Черкесамь вельно было, собрався итти всумь на помощь князю Дм. Ив. Вишневецкому, посланному на Крымскіе улусы. Защитить Кабардинскихь Черкесь оть ихь недруга Шевкала Московское государство могло и потому, что Шевкаль еще вь 1565 году обращался кт Московскому дарю ст просьбою о принятіи его вт холопи, и эту просьбу возобновиль вт томь же 150% году, вт которомь обратились и Кабардинскіе Черкесы ®). Кабардинцы были вірными холопами Московскаго государства, принимали участіе ви военныхт ДЕйствіяхь противь Крыма русскихт войскь подь начальствомь князя Дм. Вишневецкаго; а вь 1560 году вмфеть ст русскими войсками, посланными по челобитью Габардинскихь князей и по неправдамь Шевкаловымь, ходили воевать своего недруга Шевкала *"). Вмст! сь войскомь,

6º) Наконов. лютопись т. VII, с. 289, 295. —Соловьевь т. VI, с. 136, 142—143. Карамзинь Н. М. т. VIII, прим. 477.—Ногайскій стат. списокт Nº 5.—Продолженіе древней Россійс. Вивлоенки Соб. 1795 г. т. Х (стат. сп. Nº 5 лл. 56-74). Обратиться за покровительствомь ку Московскому царю Шавкала могт убвдить Ногайскій мурза Измаплт, сторонникь Россій, про котораго прідхавшій ви аарвль 1552 года служилый татаринь Белекь говориль: Измаиль вздиль вт Шевкал, землю и женился тамо 5-ою женою. (Ногайс, стат. спис. Лº 4, л. 98).

го, Подь именемь „Шевкала" русскіе разумьли Шамхала Тарковскаго, владутеля одной изь Дагестан. провинцій. Въ VIII ст. арабы подь предводительствомь Абу-Муселима покорили весь Дагестань и посадили глав. правителем его Шахбала. Онь и преемники его имоли первоначал. резнденцію свою вь горахь вь ивстечко Бумухв, до конца XVI вика; около этого времени Шамхалы начали жить зимою ву Буйнакь и вз Таркахь, гді застаеть ихь водвореніе русс. владычества вь Дагестанв и только на літо прівзжали вь Кумухь. Нсколько вковь Шахбалы имъЛИ Ві пОДНОвлаСтной зависимости своей большую часть Дагестана, а остальное населеніе его, равно какь и многія сопредьльны племена признавали главенство пхь; но по морі того, какь Шамхалы удаляли свою резиденцію изь горт ко прибрежью моря, власть ихь на средній Дагестапь слабьла и наконець совершенно утратилась. Въ XV и XVI вв. Шамхалы были еще весьма могущественны. (Сборникь свідвній о Кавказскихь горцахь т. І, ст. „Шамхалы Тарковскіе").- Подвластный Шам-

воеводой котораго быль Ив. Черемисиновь, царемь из Москвы вь Кабарду были посланы (вь 1560 г.) также и „попы хрестьянскіе крестити Кабардинских Черкась« "), которые, какь мы видбли, вь тоже самое время были посланы и ву „ Черкасы Пятигорскіе".

Кром* Пятигорскихт и Кабардинскихь Черкесь за покровительствомь кь Московскому царю обращались, и защиты его искали и другіе сосодніе народы подь вліяніемь Казанскихь и главнымь образомь Асграханскихь событій.—Вь 1055 году прислали к царю Ивану IV своихь пословь Шевкальскій царь и Тюменскій князь, »дань же на себя кладуть и на службы на государевы ходити хотить сь государевыми воеводы вмісту« 2). Сношенія ст этими сгранами продолжались и послі. Вь декабрь 1556 года Черемисиновь и Колупаевь доносили царю изь АстраХани, что ко нимь была присылка о мирв и о торгови! оть владітелей изь Шамахи, Шевкаль и Тюмени и они по государеву наказу послали кь ниму служилыхь Тагарь *).

халамь народь называется или Шевкалами или Кумыками по имена ихъ главнаго селенія Гумужь, Кумухь, или Кази-Кумыками. Это послоднее названіе образовалось такимь образомь: жители главнаго селенія I'ynyxa первые обратившіеся вь магометанство добровольно и сильно гордавшіеся этимь, присоединили ку названію своего селенія почетный арабскій титуль гази пли кази; затумь Гази-Кумукь или Кази-Кумухь обра. тилось вь названіе всей страны и народа. (А. НІ. Берже. Этнографичобозрініе Кавказа Сиб. 1879 г.).

"') Карамзинь т. VIII, прим. 566. Продолженіе древней Россійской Вавліоенки т. Х. Грамата Измаплу оть іюня 1560 г.

73) Карповь Ibidem т. LIX, с 480. Изу, наказа послу Туривеву въ Литву вь конці 1555 года. Посли этихь словь вельно говорить: и яЗ'Ь повхаль, а государь ещо имь своего жалованья не сказаль, що колку ст них'ь дани пмати и колкимь иль людемь на службу ходити сь госудавыми подми вивет. —А вспрослть Савлука: сколь далече ть земли оть государа вашего украшы? М Савлуку сказати: оть Ризали до Черкась 15 день ходу, а Шавкалская земля и Тюменская земля поряду сь Черкаскою землею и сь Астороханскою; а Асторохань BaN'b вВдомо, что государя жь пашего. А Черкаси сошлися сь Крымскими улусы. А оть Крыма подлв море сь Астороханью и Шевкалы и сь Тюменьо сь одново.

73) Никонов. дотопись т. VII, с. 277.

Обь этомь же они доносили царю и вт слудующемь году (вь мад), что изь многихь земель сь ними ссылались, изь Шевкаль, Шемахи. Дербени и Иргача ,0 братстві и о любви", и что на весну хотять со многими торги быть вт Астрахани; а чрезь 2 місяца они доносили уже о приходь многихт гостей изь Шамахи, Дербени, Шевкаль, Тюмени, Юргенча, Саранчака со всякими товары "). Вь ноль 155% года прибыли вы Москву послы " ОГʼБ Крымь Шевкала "*) и оть всей земли Шевкалской и оть Томенскаго князя" сь поминками бить челомь государю, чтобы царь ,вельль имь быти вь своемь имени и холопств!" у себя учиниль и приказаль бы Астраханскимь воеводамь беречь ихт со всёху стороит, а торговымь модямь, дал'ь бы дорогу чистую: „и что ся государо у ниху помобитт, ино то все присылать стануть ежегодь ). —Вт слудующемь году (1558) пришли послы а) оть Тюменскаго княза сь челобитьсмь, чтобы государь держаль ихи из своемь имени, и б) оть Шевкала, чтобы царь защитиль ИхБ ОГБ Черкесскихь князей; и Шевкалу и Тюменскому киязю Токлую отвётный граматы были посланы вд апрель 103! г..

?) Ibidem стр. 284, 289.

75) Крымь-Шамхалами (Крымпь Шевкалами) назывались правители дер. Буйнакь. Титуль этоть, какь говорить предаціе, образовался послі того, какт Шамхалы окончательно основали свою постояиную резиденцію вь Таркахь. Званіе правители Буйнаць предоставлялось обыкновено старшему вь родь послі Шамхала, и ону предназначалоя наслідникомʼь титула и власти его; поэтому онь какь бы считался вь половину Illanхаломь, что на мвстномь Кумыкскомь изыку выражается таль: ЯрымьШамхаль, и многіе думають, что званіе Крым-Шамхола провсходить оть этихо слово. Крымь Шамхалы часто интриговали против, насголщихь Шамхаловь и нногда успівали огнимать оть старшихь братьевь владинье. (Сборникь свідьній о Кавказскихь горцахь т. І, стать „ Шам. халы Тарковскіе").

") Никонов. літошеь т. VII, с. 289. Соловьень т. VI, с. 136.

1) Карамзинь т. ІХ, примвч. 255.—0 спошеніяхь сь Шевкаломь вь архивском'ь титулярникв Л: 1 чигаем'ь: Начало посолотва C'ъ Weeкалскинь. А се писано начало в грамоте Шевкалского ко царю и великому князю: Богомь богатый! Величайшего и высочайшаго государя не-

Вы декабрь 1559 года Ивань Выродковь писаль изь Астрахани, что Тюменской мурза Мамай, Агишевь сынь, прі*халь бить челомь, чтобь государь даль ему рать на дядо его Тюменского князя и учиниль бы его на Тюмени; а онь холопь государевь.... Да изь Шавкаль кь государю приказывають, чтобы прислаль рать на Крымь-Шевкала, а имь даль иного, а они всею землею холони государевы" 1). Вт 1559 же году быль отправлень царемь Иваномь IV служилый татаринь Исень ко Крымь Шевкалу, который вт конце этого года возвратился сь посломь Крымь-Шевкала кь царю Бекбулатомь "").

подвижнаго ц. и в. к, величеству много много поклонение и слово посланое то. А на свершенье піта в грамоте не писаны.- А се начало вь грамоте писано ото цари и великого кинзи к Шевкалекому: Божіею милостию оть цари и в. к. Квана Васильевича... и пр.... и шихь и всел Сибирскіе земли и свверные страны повелители и облаадигеля німець Ливонские земли города Юрьева и иных'ь Шевкалу книзю слово то. А в свершене в грамоте: писано вʼя государьства нашего дворі града Москвы Ibra 7067-го апрвли мисица (Тптулярникь Архив. Аº 1, лл. 88 об. - 89 об.).—0 спошепіяхь сь Тюменскинь тамʼь же читаемь: А се начало ої государи вь грамоте писано к Тюменскому Токлую Бокіею милостию оть ц.... и пр... и иных Туклую князю Тюменскому жалованья нашего слово то. А свершенье вь грамоте писано: вь государьства нашего дворв града Москвы льта 7067-го. А се начало писано в привзких грамотахʼь: Божнимь велішнемь в. г. ц.

" иныхь и Сибирские земли и Свверные страны повелителя и государя земли Впелянские и иныхь полуденныхь странь здержате. лемь и восточных странь обладателемь, царемь и королень и царевичешь и королевичемь и всвху государствь государемь и градодержцем'ь своиху степеней наслодствователем и приятелемь ближнимь и далним сусвдомь любовного приятелства слово ввдомо б было. Послал есми до ваших земед.. А свершенье в грамоте писано: как бы нашего повел'ьпил слово всьме відомо было, молья сь любовью се ярлыв послали есми. Писан вь государства нашего дворф града Москвы льта от созданию миру 7075-го маня місяца, индикта 3, государствии нашего 3, а царствь нашихт Росийского, Казанского, Астараханского. - Рускил'ь, татарскимь, неметцким писмомь, завоте сшив подь болшою нечатью. (Титулярникь Архив. Nº 1, Дл. 93 об. -95 об.). - Карамзинь т. I, прив. 258.

78) Карамзинь т. VIII, прип'вч. 415.

19) Ногайс, стат, список Nº 5, л. 86 об.

· Кб этому же времени, именно кт 1557 году относится извістіе о желаніи Иверскаго князя отдаться подь покровительство Московскаго царя. Пріжхавшій тогда впервые посоль Кабардинскихь Черкест Канклычь говориль, что вибсть сь Кабардинскими Черкесами „ВЪ. одной правді и заговор*" Иверскій князь и вся земля Иверская и холько царь учинить Кабардинцевь » B7, холопстві" и помощь окажеть противь ихь педруговь, го вмісті сь ними кабардинцами бьють челомь и Грузинцы, чтобы царь ихт тоже пожаловаль, взяль в!, холопи и учиниль помощь противь ихь врага "). Это наміреніе Иверскої земли обратиться за покровительствомь ку московскому царю должно было быть царю Ивану IV особенно желательнымь. Вт наказь ОлФерьеву, посланному ву началу 1558 года кт Польскому короло Сигизмунду Августу между прочимь читаемь вь числу тухо убчей, которыя ОлФерьевт должень быть говорить.... „то слыхаемь государьское слово почасту и ото всіхь ближнихь людей, а и сами ви государьскомь дворь проживаемь, иногда мучаетца и сами оть государьскихь усть слыхаемь, отколь придуть висти. что христьяномь гді учинитца нужа, и государь о томь велми скорбить, какь и о своих же. Два года тому учинилась вість государю нашему, что Перскую землю Кизылбашь воеваль; и государь нашь вельми о том'ь, скорболь и до слезь, да и о велкой незгодв крестьинской государь нашь скорбить; а толко б'ь гдь возможно государю нашему христьянству помочи, и государь бы нашь за нихт, и душу свою положиль""). Кабардинскіе Черкесы были приняты вь то времи вь холони, поэтому можно думать, что и спошеція Московскаго государства сь Грузіей возобновились сь этого именно времени.

Вь 1561 году совершилось событе, которое еще бо-

лве связало Московскоє государство сь Кавказомь и глав-

80) Карамзинь т. VII, приову. 416. Никонов. летопись т. VI, с. 289. Соловьевь т. Vl, с. 136.

{1) Карпови l'. O. ibidem т. LIX, с. 541.

нымь образомь сь Кабардинскими Черкесами: вы этомь году царь Ивань IV вступиль во второй бракь сь дочерью Кабардинскаго князя Темрюка Маріань-Маріею. Документовт, касающихся того царскаго бракосочетанія, сохранилось такт мало, что мы не им емь даже чина этой свадьбы и издатель „древней Россійской Вивліоеики", помістивь вт XIII том* (2 изд.) чины свадебь великихь князей и царей, послі чина свадьбы царя Ивана IV на Анастасій Романовой принуждень быль заявить: здісь по порядку смідовало быть второй свадьбі царя и великаго князя Ивана Васильевича, H0 описанія этой свадьбы не отыскано" 82). Мы даже не знаемь точно, когда будущая царица прівхала вт Москву. О прідздь братьевь ея во путописи мы встрічаемь замітку, что вт октябрі 1558 года пріфхали изь Кабарды „большаго князя дути Темрюковы Булгерукь да Сатанукь мурза" (вт крещеніи Михаиль), но изь этой замітки не видно, чтоби вмісту ст братьями прівхала вт Москву и Маріань Темрюковна, которая всего вроятне прідхала послі нихт «). Есть извістіе, что вб то время »какт царь и в. к. Ивань Васильевичт в. Р. сваталь за себя вт, Черкасехь царицу Марью Черкаскую, вт ту пору Василій Ивановь Меншой Коробинь быль вь Черкасехь ОтЬ Цари Ивана и ст изивстіемь, о ходь діль присылаль кь царо Никиту Григ. Ржевскаго, Петра и Василья Биркиныхь. Но кт сожальнію настоящее извістіе этимь и ограничивается "). Вь наказахт русскимь посламь, отправ-

8) Д. Р. В. т. ХІІІ, с. 85. Ко этому заявленію можно прибавить, что настоящій чпнт и досель неизевстент. Объ этой свадьбь ничего нать и вь „Описаній 13 старинных, свадеби, великихь Россійскихь кня-

зей и государей" М. 1785.

93) Карамзинт, т. VIII, прим. 116.

84) Приказныя дила М. Г. А. М. И. Д. 1625 г. д. N. 17. Вь Посольскомь прикадь вельно было выписать объ, этому и о топт, ит которомь году Коробьинт присылаль гонцовьи ст сакинь долом; отвочено, что ничего не сыскано,и ·вь переппеной кногь 126 г. документовь посольскаго приказа, оставшихся посла Москов. разоренья, нпчего не на-

писано.

лявшимся послі свадьбы, мы встрічаемь статью - что доляно отвечать ,ночто вспросять о государьской радости". Посоль такь должень быль говорить: „Божья воля сеталася: у государя нашего царицы и великой киягини Настасім во животь не стало. И государь нашу по многимь землямь посылалт, и сказали ему у болшого князя Черкаского у Темгрока дочерь, что ему государьскому обычаю пригожа; и царь и великій князь посылаль по неб и емотриль ед. И она ему государьскому обычаю пригодилась, и государь и взяль ей за себя; а Темгрюка килзя и землю Черкаскую пожаловаль: веліль ему себв служити« "). Пасколько оба эти извістія вірны, мы ви настолщее премя за отсутствіемь какихь-либо данныхь ничего не можемʼь сказать. Вь Москві Маріань Темроковна была крещена вт православную христанскую віру и получила имя Марін Самое бракосочетаніе было совершено вскорь посль 20 августа 1561 года, о чемь мы узнаемь изь записоку, Дигліїскаго посла кь царю Ивану IV Дженкинсона. Онь, пріфхавт 20 августа вь Москву, просиль дьяка доложить царю обт его прибытій. „Но его высочество, пишеть Дженкинсонт», быль занять великими дулами: онь готовился вступить вт бракь сь княжною Черкескою Магометова закона и потому приказаль, чтобы ни одинь иностранець будь то посоль или кто-либо другой, не быль допускаемь". Дженкинсонь сообщаеть далье идсколько странное извістіе, что царь "крому того повеліль, чтобы вь продолжеши трех, дней, пока будеть праздноваться это торжество, городскія ворота оставались запертыми, и чтобы никто ии ипоземець, ни русскій (крому идкоторых лиць изь его двора)

к$) Вь наказь Елиз. Ржевскому, посланному вт Крымь вь сентябрі 1563 года. Крымскій стат. списодь Nº 10, лл. 280 об.-281. Шора Ногмовь говорить, что Темгрюкь отправиль своихь дьтей сына и ДОЧь „на воспитаніе". и что Маріант планила цари своей красотой; и что носланный сь ними кабардинець Ивань, возвратившись на родину, разсказываль много столь неслыханнаго и чудеснаго, что его стали почитать за колдуна, и память о немь сохранилась де до сих'ь порь между кабардинцами. — „Исторія Адыгейс, народа", с. 108-109, 111.

не выходиль во время cero торжества изь своего дома; причина таковаго повельнія неизвістна и по сей день" so). Этимь ограничиваются всё ту сводьнія, которыя мы имуем огносительно брака царя Ивана IV на княжні Черкеской Маріи Темгрюковнь.

Значеше этого брака для сношеній Москвы сь князьями Кабардинскими понятно: онь еще болье должень быль сблизить ихь. Московское правительство принимаеть горячее участіе вт судьбі Гемгрока, когда противь него возстали нкоторые Черкесскіе князья; а Темгрюкь вь свою очередь дружится и оказываеть помощь приверженцу Московскаго государства - Измаилу мирзі Ногайскому, когда кь нему обратилось Московское правительство сь приказаніемь „промышлять" надь врагом Измаила Казыемь мирзою. „А что еси писаль ко мий, пишеть Измаилу царь Ивань IV вБ апроль 1562 года, о Базы мирзь, и язь послаль въ Черкасы своего посла Ивана Оедцова сь товарыщи и велуль есми ему Черкасомь говорити, чтобу надь Казы мирзою промыслили. И какт будеть у нась нашь посоль Ивань, и мы тогды тебу о Казы мирзу ввдомо учинимь« 8). Вь томь же 1562 году Темгрокь заключаеть договорь ст Измаиломь о томь, чтобы имь "обма заодинь быти на недруговь и сь други дружитися за одинь же", на заклю-

**) Соловьепь Исторія Россіи т. VI, с. 432. Карамзинь т. IX, с. 20 Толстой Юрій. Первыя 40 діть сношеній между Россіею и Англіето 1553-1593 гг. Соб. 1875 г. с. 14. Середонинь С. Извістія англичант о Россіи XVI в. вь Чтеніях, Импер. Общ. Ист. и Др. Рос. за 1884 г., кн. 4, с. 57. Впослодствій ей пишеть граматы жена Тинахмага мирзы Погайскаго Малхурубь книгиня Черкасская, называя ее „гошевной", а царн зятемь. Прод. Росс. Вивліов. г. ХІ, с. 52—57.—Она пишеть вз Крыму большей цариць Аймь-салтань и Хань-Сюерь-вь августу 1564 г. Крымс. стат. списокь Лº ХІ, с. 111—112. Дженкиасонь говорить, что его сперна не хотіли изь Москвы оглустить ви Персію, куда онь думал'ь охать, потому что "его высочество наморевается послать apmiro Черкесскую землю". Если это ворно, то впроятно для защиты CROerO тескл оть его враговь.

92) Продола. древ. Росс. Вивліоенки т. Х, с. 193-194. Обу, 9том писаль царь еще ранве вь августу 1561 года.-Ibiden, с. 165.

ченіе котораго договора, вроятно, имули большое вліяніе и непріязнення дійствія против Темгрюка нікоторыхь Черкесскихь князей. Выше мы видули, что царь по чемобитью Пятигорскихь Черкесь послаль кь нимь ,воеводу" кн. Ди. Вишневецкаго. Назначеніе это было неудачное, такь какь Вишневецкаго Московское правительство вскоры же должно было отозвать обратно, неизвістно по какой причинь. Русскій посоль вь Крымь (вь апрол* 1563 года) Аоанасій Нагой на вопрост: для чего царь вывель Вишневецкаго изь Черкась -ДОлень быль огвічать: тОгО для, что онь учаль жити вт Черкасехь не по государеву наказу. Но что именно Вишевецкій ділаль не по государеву наказу" — неизвістно; равно какт B'Б настоящее время у нась піть никакихь свідіній относительно того, вы какомь отношеніи находится это ку непріязненнымь дЕйствіямь против Темгрока Черкескихь „Пятигорских" князей Сибока и Канука. Ногда эти ДАЙстВіЯ начались и что было ихь причиной мы не знаемь; но вь 1062 году они уже иміли місто. Ирбхавший ВЪ Ерымь изь Черкась вь ію* 1563 года Кулчюкь мурза говориль хану Девлеть Гирею, что царь Ивань IV весной этого (1563) года „прислаль вь Черкасы кь Темрюку князю воеводь своихь, а имянь де имь не помнить. а сь ними де прислаль многихь Московскихь людей да стрільцовь 1,000 человікь. И воеводы де пришедь Темрюку князю городь поставили; и Темрюк де вь городі СБЛЬ. а хочеть де сь Московскими мюдьми пти на Сибока да на Канука князя« *). Если Темгрюкь весной 1563 года хочеть уже итти противь князей, если кь нему уже было прислано Московское войско, то самая причина похода существовала ранде. Аеанасій Нагой, если бы его спросили вь Крыму: какь служать ныну царю князь Сибокь и князь Канукь, должень быль отвёчать что „они и нынь служать государю", если онь узнаеть, что они на Темгрока князя войною не пошли и Олешка будеть

88) Брымскій стат. списокь Лº 10, с. 52-53, 60, 100, 167, 168.

Черкаской вь Брымь не пришель; вз противномь же случав, если Аванасій про Сибока и про Канука проводаеть, что они на Темгрюка князя пошли войною или хотя и не пошли, а сбираются на него, онт должень быль говорить: язь пошель оть своего государя, а тв князи Черкаскіе служили государю моему; а того язь ныну не відаю-которымь обычаемь нын' у нихь война будеть восчалася. Въ Брыму Нагой должень быль разузнавать („пытати") о сыновьяхь князя Сибока Алексь! и Гавриль, умедшихь вь Литву. Если они пріфхали изб Литвы - разепросить ихъ, почему они увхали оть царя, звать ихт кь царю, сказавь, что онь покроеть имь вину своимь милосердіемь и пожалуеть великимь жалованіемь, особенно „накрупко" звать кн. Александра (Алексвя), о которомь Аеанасію „одноконечно" вмбнилось промыслити, чтоб'ь его перезвать къ царю "*). Асанасій также должень быль провудывать: нуть ли какова подыму оть Олешки и оть отца его Сибока Грымского царя на Темгрюка князя? Или будеть Олешка пробхаль въ Черкасы Черкась подымати на Темрюка князя, и что Олешкино дарю и вел. князю и ко всей руской земль изМіна? О томь ему о всемь провідати про Олешку и про князя Гаврила Черкаского подлинно". Судя по этимь отрывочнымь свідьнямь, можно думать, что на удаленіе изь „Питигорскихь" Черкась Вишневецкаго имбли большое

8) Асанасій должень быль также , отводывати про Черкаскихь кня-

зей: которые Черкасвіе князи вь Крыму, хто именемь и сколь давно п сколько сь ними людей и вь каковь жалованье у царя" (Крым. стат. спис. Nº 10, 1. 61). -Впослідствій изь Москвы посылають вь Крыму вь уподь другихь грамать и 17 „Черкасским"ь князьямь", которые радели вт Брыму объ интересахъ Москвы, - вь августв 1564 г. „Ахметю ки. Черкасскому", вз октябрь того же года кромь него еде и „МустоФ князю Черкасскому". (Крымскій стат, списокь Nº 11). Вь сентябрь 1563 г. прівхаль Разановь сь отпиской и стаг. спискомь Деанасія. Во последнеми, Нагой (д. 167) пишеть: а про Олешку про Черкаского и про киязи Гаврила сказали, что они вь Литвы, а вь Крымь не бывали. А Олешка де киветь въ Литві у Сибокова брата, а князь Гаврило де живеть того не вдають, про что де оть государи отьвхали. Просились в'Ъ Крымь, но король не отпустиль.

вліяніе (чтобы не сказать болфе) князья Пятигорскіе, что они вь это время отложились оть Московскаго государства, такт какь воюють противь Московскаго войска и другихь Черкеских князей („Габардинских"), подданныхь Московскаго государства, и наобороть дружатся и стоягь вмість заодно сь непріязневнымь Московскому государетву Ногайскимь мурзою Казыемь. - Московское правительство не довольствовалось только разводываніемь вт крыму о ділахт Черкесскихь князей. 30 іюля 1563 года царь послаль изь Слободы вь Черкасы Пятигорскіе ко Темгроку Аидаровичю Семена Арцова ,0 всЕхь нашихт долехь поговорити", вт томь число и для того, чтобы „которые ему (Темгроку) будуть тьсноты оть недруговь, и онь бы о томь приказаль ку царю". Тогда же видсть сь Ярцевымь по челобитью Темгрюка были отпущены кь нему Черкесскіе князья Бечмезюнь и Тюмка, „которые служили государю на Москву«""). Отиравивь Ярцева вь Черкасы. царь Ивань вт тоже время уводомиль обт, этомь и Излаила мирзу Ногайскаго и писаль ему, чтобы онь (Измаиль) »сь тестемь моимь сь Тюмгрюкомь княземь о своихт ділехь обослался, какь намь противь своихь недруговь стояти; да что уложите, и ты бо тогды ко мно о своихь дьлехь приказаль"").

Несогласія Черкескихь князей продолжались и посль этого посольства даже вь продолжене носколькихт поть. Такь сь одной стороны мы имдемь извустіе, что осеньи 1563 года Сибокт и Канукь князи присылали вт Крымь кт хану брата Сибокова Чюбука просить царевича на Черкаское государство" и что Девлеть Гирей отпустиль кт нимь своего внука, калгина сына, царевича Слам'ь Гирфя; сь другой стороны кь царю Ивану IV вь первыхь числахь (3) октября місяца того же года прібхаль изь Черкась Гр. Плещевь сь извостіемь о побудь, одержанной Темгрюкомь надь его врагами, что онь (Темгрюкь),

80) Карамзинт т. IX, примоч. 95.

*) Прод. древ. Росс. Вивліое. т. Х. с. 280.

взявь вь Астрахани 500 строльцовь и 500 казаковь, „воеваль Шеншуковы улусы да Татцкіє земли", взяль 3 княжьихь Шепшуковыхь города Мохань, Енгирь и Навань, завоеваль 161 кабакь Мшанскихь и Сонскихь, захватиль въ мінь 1-хь муруь Вурнаша, Ездноура, урнака, Дудыля, а мурзу Темишку убиль,-и ушель изь земли, положивь на нихь дань "). Вь этихь войнахь Черкесскихь князей принимали участіе и Ногайцы. Прибывшіе оть послоднихь нь генварь 1564 года вь Москву послы, привезли оть Ногайскихь мирзь граматы царю Ивану IV, вь которыхь мирзы Казы, Якшисать и Исламь между прочинт писали: »а какт промежь Черкасовь война ся сетала, и мы тухь велвли воевать: и нынь чтобы государя нашего люди вь уПокОБ , были, помирилися есмя". Сынь умершаго Изманла мирза Тинахмать довольно розко оттіняеть участіе в'5 этой войн* и свое и мирзы Казыя, врага своего. „Черкасскому князю Шигансуку, пишеть онь, пособляеть, а Темгрока князя обидить Казый же. А отець мой князь сь Темгрокомь княземь сговорилися были, на весно хотоли оттоль Темгрюкь князь, а отселя отець мой князь хотьли Казыя воеваги. И мы дасть Богь на весні какь оть тебя ко намь вість будеть сь Темгрюкомь княземь соединачимся. А оть тебя рать будеть, и мы Казыя учнемь воевати" »). —О военныхь дЕйствіяхь Черкесскихь князей вт 1564 году мы не имфемь никакихь свідьній; быть можеть онь на время прекратились, чтобы, какь писали Ногайскіе мирзы, „люди ву упокоб были", они „помирилися". Неизістно ст какимь порученіемь царь Ивань IV отправиль вы этомь году „ву Черкасы кБ Базы мирзь" татарина сь граматою, и „вт, Черкасы Кабардинскіе" кБ кН. Темгроку Ив. Новосильцова сь жаловайьемь (21 ігоня).-0

43) Крымск, стат. спис. Лº 10. Карамзинь т. IX, прим. 95.

Ногайс. ст. сп. Nº 7, д. 70 об.

**) Продолж. Росс. Вивліое. т. ХІ, с. 40, 47. Дишь мирза сен· тябры 1564 г. писаль: недругь твой Крымскій и недругь твой Казый и Тюмень и Шавкалы—ibidem с. 76. Кб мирзамь никто не быль послань, потому что они писали невожливо и приходили къ Астрахани, что подтвер. дили и присланные Мамструкомь Темгрюковымь изь Астрахани люди.

Новосильцеві извістно, что онь возвратился вт Москву 11 іюня слідующаго года (1565), а трезь носколько дней послі него (17 іюня) прібхаль сюда Мамстрюкь князь Темгрюковичь. Мамстрюкь биль челомь царю вь Александровской слобод*, и извіщая, что отцу его кн. Темрюку „пришли гвсноты оть Черкась и ему непослушны", просиль у царя войско противь нихь. Челобитье тестя царемь было удовлетворено и сь Мамстрюкомь, отпущеннымь 10 сентября того же года, было послано войско на Черкесскихь Кабардин. князей, которые имь непослушны, на Шапшука, Тазрита и Майта. Рать, отправленная полемь сь воеводою кн. Ив. Ди. Дашковымь, дітьми боярскими Муромдами и Мещеринами, Ив. Фестовымь сь казаками изь гг. Михаилова, Ракскаго, Шацкаго и со вебми казаками Рязанской украины и князь Мамстрюкь, побхавшій вмість сь Черкасскими казаками и стрільцами и посломь кь ка. Темгрюку дякомь Мат. Ржевскимь „вБ судьху", не добхали вь Этомь Роду до Черкась, такь какь Волга стала и они должны были остановиться перезимовать тами, Ідо ихь застали морозы -Мамстрюкь подь Джвичьими горами на усть Бульи, а Дашковь вь Астрахани. Весной слодующаго года отправившись вь дальнйшій путь, они вь 1566 году успішно окончили данное имь порученіе, такь что вь конць октября 1566 г. Дашковь и дьякь Ржевскій уже прибыли вь Москву сь донесеніемь, что они „Черкасскіе міста Шапшуковы кабаки сь братьею воевали и полонь и животовь имали много и Черкасскихь князей побили". Поводки въ Москву ст просьбою о помощи имбли свою неудобную сторону для Теигрюка, такь какь они требовали значительнао времени, ви когорое могли случиться событія для него вовсе не желательныя. Поэтому во конці того же 1566 года (22 декабря) прибыль вь Москву шуринь царя князь Матловь бить челомт, чтобы государь пожаловаль »для береженья оть недруговь велоль городь поставить на р. Теркь усть Соончи роки", вь которому бы находилось постоянное русское войско, могшее оказать ему по-

мощь и защиту вь нужное время"). Эта просьба была удовлетворена царемь: 2 февраля 156% г. онь отпустиль. Матлова вь Черкасы и послаль вмость сь нимь для городового дла кн. Андрея Сем. Бабичева и Петра Иротасьева „со многими людьми, да и пушки и пищали" *), которые и дуйствительно поставили городь. Но о существованій новаго города вскорі же узнали Крымскій хань и Турецкій султань, которые ко своимь требованіямь о возвращеніи имь Казанского и Астраханскаго царствь, присоединили повое обо уничтоженій только что выстроеннаго русскими города Терка *).

0 возвращеній завоеваннных русскими мусульманскихь царствь назанскаго и Астраханскаго рымскому хану, который считаль себи покровителемь бывшихь царей, или Турецкому султану, подь верховенствомь котораго находился Крымскій хань, мы вь первое время по ихь завоевани не встручаемь никакихь требованій ни со стороны хана, ни со стороны султана. О послудиемь извістно даже, что стольника Адашева, посланнаго сь извістіемь о взятіи Казани

14) Карамзинт т. ІХ, прим. 268. "5) Ibidem — прим. 255. »29 іголя царь отпустиль Доманукова человька Темгроковича Тотуя, а сь ним'ь станицу служилыхт татарь сь грамотами" (Карамзинь), но о чемь- неизвистно.

"") В' Архивскомь титулярнику лº 1 находится свʼідівніе, что K'T ки. Темгроку была отиравлена грамата ви апроль місяць 1567 года, но о чемь и сь квиь неизвистно. Можеть быть подобная грамать 1578 года, данной царемь же Иваномь IV и при подобныхь же обстоятельствахь. См. ниже матеріалы с. S--9. Ви Архив. титулярник N: 1 (лІ. 92 об. -93 об.) о спошеніяхь сь Черкесскими князьями тако записано: кт Темрюку князо оть государи грамоты ви началь писаны: Божнею милостию оть ц. и в. к. Ивана Васпльевича в. Р. Темгрюку князю Аидоровичю слово мобовно то. Писань вь государьства нашего дворі града Москвы літа 7075-го апруля мвсяца.- А се начало к Тюмгрюковымь дігемь: ото ц. І в. к. Ив. Вас. в. Р. Домануку князю да Мамструку мурав Темгрюковичемь: присылали есте кт намь. А свершенье вь грамоте: писань на Москив. Да и ко вевмь Черкаскимь кня. земь и кь мурзамь Пятигорьскихь черкась грамоты отт государи писаны потому же безь государьскихь титель. А во річехь всімь велено оть государя поклонь правити и о здоровь вспросити и рвчь говорити по наказу.

Онь приняль особенно почетно и дружелюбно "). Но ст 1563 года изміняется положеніе діла. Брымскій хань начинаеть сь этого года заявлять свои права на Казань и Астрахань и требуеть оть Москов. царя возвращенія ихь себ*. Султань Селимь II, еще вь сентябр* 1563 года прислаль хану приказаніе готовиться кь походу весной сл'ьдующаго года на Астрахань. Причиной этого похода по сводініямт, собраннымь Московскими послами вт Крыму: было челобитье объ этомь султану Черкесь, Астраханцень, Казанцевь и Ногайцевь. „А большая де, государь, писаль царю Ивану IV изь Крыма Деанасій Нагой, Турскому досада на тебя то: которые бусурманы изь Тюрмень и изт Крымь-Шевкаловь и изт иныхь государствь пойдуть на Асторохань кь Бахметеву гробу, и твои де государевы воеводы вь Асторохани ихь не пропущають. То де Турскому на тебя, государя, и болшая досада". Султань общался прислать весной кт хану своихь царевичей и янычарь, вмвсту сь которыми хань должень быль дуйствовать противь Астрахани. Но Девлеть-Гирей, болье всего боясь увеличенія гурешкаго могущества на сверныхь берегахь Чернаго моря, на Дону и Волгь, вевми силами старался отклонить султана оть его намфренія. „Царь на Астрахань итти не хочеть, говориль Московскимь посламь вь Крыму посоль султана кт, хану (»ага янычанской", котораго наши послы подпоили для разузнанія вістей). и Турскому отговариваеть« 9). И бла-

47) Неклюдовь А. В. Начало сношеній Россіи сь Турціей. Сбор-

нико Моск. Гл. Архива Мин—ва Иностр. Доль в. 3-й, стр. 2.

**) Брымскій стат. списокь Л: 10, лл. 321—323. Ага говориль, что и для поткоповт, буравы и заступы и топоры и лопаты и корыта по весні все готово (н. 323). Вт апріль 1564 г. послань быль вз Крымь Писемскій; ему веліно было вь шертной записи

»у Турского наряду между прочимь написать, чтобы крымцы на Казанскіе и Астраханскіе улусы войной не ходили и людей своихь не посылали (л. 460). Вт наказв ему между прочимь читаемь: да сказывали царю и великому князю, что Турской салтант прислаль прибылныхь людей и сь нарядому ву Каеу, а иныхь прислаль вт Азовь, и про то проввдати: куды тімʼь лодеми походу не будетт ли? И ивчто будеть тиму модемь куды итти, и того провідати: куди имʼь нути и многіе ди поди и а кою них пору

годаря стараніямь хана походу на Астрахань султаномь быль отиінень, султань хану „кь Асторохани ходити не ве«Бл". Обь этомь якобы своемь доброхотстві Московскому государству Девлеть Гирей вы слудующемь 1564 г. уводомиль царя Ивана чрезь своих'ь къ нему пословь князя нараша сь товарищами. Карашь, разсказывая вз Москві про несостоявшійся походь на Астрахань, между прочимь говориль, что султант велуль крымскому хану итти къ Астрахани полемь, а нарядь проводить изь Азова Дономь до Переволоки; „а на Переволок салтань веліль городь поставити, а другой городь веліль поставити противу ПереВОЛОКИ на Волов. И межь туть дву городовь велуль Переволоку прокопати и воду пропустити, чтобь какт мочно тімь містомь нарядь вести. А пришедь ко Асторохани и тамь бы третей городь поставити и Асторохань вы салтановф волі учинити" ""). Но оговоривь султана ото похода на Астрахань, хань чрезь Нагого требоваль ея и laзани у царя Ивана IV. Вь это время онь при своихь сношепяхь сь Москвой еще не возбуждаеть вопроса о новомь городь, построенномь русскими вь Кабардь на р. Терекі; наобороть когда ко нему Черкесы прислали сь извістіемь обь этомь, что царь Ивань ставить на Терек* городь, и что если онь городь поставить, то „не только имь пропасть, но и Тюмень и Шевкаль будуть за Москвою", хань отвітиль, что у него ніть силы помушать царю ставить городь '"). Но вскорі отношеніе хана к этому новому на р. Терек* городу измфнилось: ку требованію обБ огдачі ему Казани и Астрахани Девлеть-Гирей присоединяеть и новое требованіе об уничтоженій города на р. Терекв.

Во ноябрі 1567 года Московскіе послы, бывшіе вт Ерыму, уводомляли царя, что 4 августа хань ихь толмачамь го-

куды итти и хто у нихь вы головахь? О всемь о томо проводывати себі то заппсыпати; и, Богь ласть, прівхавь, сказати государ (I. 473).

100) CoJORLEBT I. VI, c. 286-257.

"") Брым. стат. спис. в 11, л. 13 м слід.

вориль: „говориль мну сынь мой Магметь Кирьй царевичь ото всеб земли:... царь ныну на Теркь городь ставить посылаеть воевати Турского Черкась и твоихь Береслановыхь дётей да Зашузруковыхь дётей. А вь Черкасехь деи Турского санчаки, и Черкасы де наши холопи старинные и жалованье наше емлють. Да и вы Шевкалы деи посылаеть воевати; а Шевкамы деи наша вбра и намь служать и намь деи за нихь не стояти грішно"... Хань присоединиль также пожеланіе, чтобы послы описали кт царю, чтобы онь „Турского Черкасовь и моихт воевать не Beлоль, 1о деи ко доброму долу не пригодичца; а своиходе Черкасовь беречи вь томь онь волент« 1). Об'Б эТОь Же хань говориль и самимь посламь, когда они были у него (1 октября). „Ко мне пришла кість, говориль онт имт, что царь хочеть ставить городь на Теркь... И будеть государь хочеть со мною быть вь дружов и в брагетво, и онь бы города на Терко не ставиль и даль миф поминки Магметь-Бирвевскіе и я де ст нимь помирюся. А будеть ему на Терк* городь ставить, и онь мні давай гору золоту и мно сь нимь не мириватца, потому что поималь онь юрты бусурманскіе Казань да Асторохань, а ныну на Теркі городь ставить и несетца кь намь вь сусвди." Кт такому заявленію хана послы совсімь не были подготовлены и поТому могли в отввть сказать только, что они ничего про городь не знають, „ві томь водаеть Богь да государь нашь". Обь этомь новомь городь уводомляль хана еще въ августь місяць (156) г.) Казый мирза, что Ногайскіе люди видули на Волг* многихь русскихь людей, про которыхь пойманые ими языки сказали, что тб люди шли вь Черкасы на Терку города ставить. Построеніе новаго города на Теркф, возбудившее вт Крыму сильную тревогу, было причиной того, что крымскіе царевичи, какт писаль царю одинь изь нихь калга Магметь Гирей сь посломь Али, ходили того муста смотрити, гді на Теркі городь поставили („ажно правда, что ты городь поставиль "), воевали Кабардинскихь Черкесь, взя-

101) Брымск. стат. спис. Nº 13, л. 47 и слід.

ли у нихь вт плінь больше 20,000 и забрали всю животину, которая у нихт была ').

Хань не удовольствовался переговорами о новомь городі сь русскими послами в Крыму, но послаль вт Москву нарочнаго гонца Али чеуша ст граматой, вт которой требоваль виість сь Казанью и Астражанью и уничтоженія новаго города. На это требованіе могло оказать свое дійстіе и посольство изь Тюмени, прибывшее ку Девлеть Гирео вь ноябрь (21) 1567 года. Сынь Тюменскаго князя Токлуя Маметь мурза и сынь Тюменскаго мурзы Атика Тюгей мурза оть имени своихт родителей били челомь хану, что Московскій государь вь Черкасехь на Теркі городь поставиль, и имь де оть него пробыти не мочно; что Шевколь к Московскому государю послаль служить внука своего сь великими поминками, а самь бьеть ему челомь, хочеть быти вт его воль. „А мы деи бьемь челомь тебу, чтобь за наст ты вступился" 1). О требованіяхь Девлеть Тирея Московское правительство узнало изь отписокь своихь пословь еще ранце, чімь прібхаль Брымскій гонець, котораго ожидаль не совсімь масковый пріемь. Когда овт прівхаль вь Москву, возникь даже вопрось давать лп ему обычное для всіхь пословь и гонцовь государево жалованье; царь „приказаль бояромь поговорити-дати ли ему государево жалованье на прібздь или не давати". „И боринь князь Ив. Дм. Больской и всь бояре приговорили: крымскимь гонцомь на прібзді государево жалованье тубы дати у стола-не для царевы ссылки ст государемь дати", а потому, что хань даваль подарки на прівзду и отиуск* русскинь посламь и гонцамь, бывшимь вь Крыму. - Согласно этому „боярскому приговору царь велуль дать посламь шубы на прівзду у стола".

Вь грамать, которую Девлеть Гирей прислаль С'Б

Али чаушемь, онь между прочимь писаль: ,послышали

10*) Ibidem лл. 62-77. - Нагой питеть: „И Черкасовь царевичи не извоевали и вь загонежь деп у нахь многихь людей побивали (подь

б октября).

101) Крым. стат. спис. Х 13, л. 161 об.

есмя, что на Шамхалской и на Черкасской сторонь городь ставишь. И тебь бы туто города не ставити; и предки твои чево не долывали, и тебь бы того не делаги. И хотули есмя на томь роту и шерть учинить, чтобы быть в союзу: но ст Лукьяномь прислаль грамату и B'T ней не извбстиль, что тебу Астрахани и Казани поступитись и самому бы вь упокоб быти и на Шавкалской и на Черкасской бь стороні города не ставити и прислать такіе же поминки, какія посланы были Магнеть Гирею сь Апакьазбемт и мусулманской бы земль убытковь не долати. Вибсть сь Семеномь хотоли послать своихь гонцовь. и мы слышали, что еси прислаль лодей тысечи 2-3 да на Терки городь поставиль, того для промыслиль еси, чтобь Шавкалскую землю и Черкаскую изневолить. А Шавкалцы мусулманы, а при отціхь и при додехь и при дядяхь наМИХЬ ОТЬ ТЕХЬ МіСТЬ И НО сЯ МБСТа меЖ насЬ Сь ними ссылка живеть и люди кь намь ходять, а наши лоди кь нимь ходять, вь дружбу и вь любви ведемся. А Черкасы Хандыкереву величеству и намь подручны. И твоь городомь хочешь ты отлучити Черкаст ог Хандыкерева величества и оть нась ты похогіль Черкась отлучить. І милосердаго Бога милостію на ихь землю рать послалт есми; и, ото тебя Черкась отлучал, всю землю Геркаскую ВОеВалИ И ЖгЛИ и ЖеНы и дЕти Имад и Животину и овцы пригнали. И что Черкасомь учишилося, го ты и самь огтолу уводаешь. А вь той грамоть, которую сь Лукьяномь прислаль еси, не писано, что тебу вт той странь ·город'ь ставити. А слышели есмя про тоть городь, кашь гонець хвой Семень пріжхаль. И про то намь на теби досадно учинилося; за то есмя кь тебь посла не отпустили и гонцовь не послали... И похошь дружбы и миру, и ты городь вели снесть, и пришли великіе поминки. А не похошь такь, и ты бы нашихь пословь отпустиль и мы твоихт отпустимь. Такь бы еси водаль, межь нась боль того ссылки не будеть. Кому что ни дасть Богь милосердый-дасть; и мы за свой соромь учнемь стоять і 14).

104) Князь Сулешь вь своей грамать писаль: напередь сего с Чер-

Царь Ивань IV, слушавь граматы хана Девлеть Гирея и грамать Крымскихь царевичей, которые писали о томь же, „вельль их прочести бояромь". Они по прочтеніи сказали, что вы царевых граматахь ,ку доброй соль дола нуть. Да и самь царь и калга писали вт своихь грамотахь: толко царь и великій князь сь Терки рьки города снести не велить, и Магметь Гирфевскихь поминковь не пришлеть, каковы поминки посыланы сь Апиакь-азбемь, и долу доброму не сстатися и ссылкамь межь ихь не быти. Поэтому „царь сь бояры приговориль " — отписать хану о Казани и о Астрахани, что тъ юрты изначала оть додь и оть прадодь русских государей и на тб орты царей сажали русскіе государи; а о городі на Терку отписати, что государь Темгрика князя пожаловаль, взяль у него дочь его за себя и многіе Черкасы недруги его досады ему двлають; и царь для недруговь его и городь вемоль пОСтавитИ "»). Ои такимь отвётомь отпущень быль вь генварь 1568 года кь хану его гонець Али.

касы недружба ссталась и для того калга Магаеть-Гирій царевичь вь головахь да Адыл Гирві царевичь да Алиь Кирьи царевичь и уланы и князи со многою всею ратью ходили на Черкась и воевали и пришли. А хан досадуеть на тебя в'ь томь, что ты на Терив городь поставиль. И будеть то неправда, что сказывають на Терки городь поставиль есн, и ты б'ь о тому государю нашему царю водомо учипиль сь его гонцомь сь Али чаушемь. Тогды и язь царю скажю и вздомо учиню, тоть городь солгали. Если хочешь миру, и ты бь не молвиль того, что зима, сь поминки кречаты прислаль бы есн". Крым, стат. спис. Nº 13, лл. 68--87.

105) Крым. стат. спис. Nº 13, лл. 82-85. «20 декабря бояре KHH3Ь Ив. Ди. Быльской да кн. Ив. Оед. Мстиславской и вов бояре о Ерымской посылкь говорили: посылать ли сь гонцомь ву крымь ко царю поминки или не посылать... И болре поговорили, что поминковь ко царю сь гонцомь не посылати, каковы посланы сь прежними гонцы сь Лукою Новосилцовымь и сь Семеномь Алябьевымь, потому что самь царь то Оеонасьо изъисиль, что сь царемь безь Магметь Кирвевскихь поминковь и для города Терки пиритись не хочеть, да и того для бь поминковь не послати, что царь прислаль гонцовь своихь Диви сь товарыщи, а за ними прислаль воннских, подей на Свверскіе міста; да то положили на государскую волю. А поговорили, чтобь послати поминковь ко царю противь его поминка,

Вмоств сь ханскимь гонцемь сь отвітной царской граматой послань быль вт Крымь Осорьинь, которому крому передачи граматы ,не было наказано никакихь річей". Осорьинь, возвратившись вт декабрь ибсяць того же 1568 года, донесь, что хань не оставиль своих требованій о Казани и Астрахани и Магметь - Гиреевскихь поминковь, а „0 Теркі городу оть царя и Сулеша и оть царевыхь ближнихт людей намь слово не бывало« 1). Онь

что прислаль кь царю аргумакь. Хань просиль прислать 2 кречатовь, и бояре поговорили кречать послати, а о другом'ь, какь государь произволить. А оть царевича Нвана но царю о поминкі положили на государеву волю. Царь боярского приговору слушаль и приказаль послати В'Б Крымь сь гонцемь на 300 р. царю и каго и царевичомь болшишь и царицамь и килаемь немногимь, которымь пригоже иманнымь, чтобь сь царень дола не порвати. А в'к запрось оть государи послаги во царю кречать, а оть царевача ко царю ві запрось послати чеглись" (1. 85). Грамата была написана согласно боярскому приговору. О Теркв вь ней тако было писано: „А городь есмя на Теркв рокв поставити везли по Темрюкову княжому челобитью, что есвя его пожаловали, взяли ДОЧЬ его за себя и которые Черкасы были ему послушны, и тв Черкасы пноге ему досады и убытка юрту его подолали. И мы для своего имени его пожаловали, городь для его береженья моставити есмя вельин H&amp; на его земль и оть подруговь его вельли есмя беречи; и будеть впередь тВ Черкасы сь Темрюковыму, кинземь Андаровичемь помиритца по его хотвнію, и оть того города твм", Черкасомь убытки ни которого не будеть". —Крым, стат. сп. Nº 13, мл. 91-97.--Вь Ногайс, стат. спнекв 7 I. 70 об. читаемь сльдующій перечень борь бывшиль у государи на приговорв" вь мав 1565 года: "кназь Ив. Ди. Бельской, кн. Ils. Оед. Мстиславскої, кн. Ив. Иван. Пронско, Кв. Вас. Шереметевь Болшой, Ив. Нетр. Оедорова, Никита Ломановичь Н)рьевь, а Вас. Мих. Юрьевт, въ то время быль болешь; казначьй Миките Фуниковь, печатшикь Ивань Михайловь".

гой) Крым, сгат, спис. Лº 13, 1. 160.-0ть Осорыина оь Богдановымь была получена &amp; декабри 1568 г. отписка 15 то время, когда "государь быль вь Александровской слобод! для того, что на Москвь было тогды Божье посвщеніе лихое поввтрее" (1 140).—Списонь граматы и рвчи Богданова, что онь на Москву сказываль боярину кн. Ив. Ди. Больскому и всвмь бопромь были посланы ке царю, который 14 декабря писаль кь Больскому и ко ковмь бодромь, чтобы Осорьниа послали прямо вь Александровскую слободу, наказавь ему, чтобы ОНЪ вхаль здоровыми, а не повотренными мистами. 15-го Осорьнь прівхаль въ Москву. Бояре, не имавь грамоть, отпустили его иь царю.

подтвердиль также полученныя ране Московскимь правительствомь извістія о предстоящемь походу турецкаго войска и крымцевь Дономь до Переволоки для исполненія келанія султана Селима II соединить Волгу сь Дономь каналомБ, чтобы ОТКрЫТь вОдный путь к Персіи и сь бльшимь удобствомь дійствовать противь нея, и о намбреніи султана взять Астрахань, о чемь ему били челомь „изь Юргенчь послы и изь Бухарь, которые шли кь Мек* на Астрахань", такт какь де царь Московскій разориль бусурманство и воюеть ихь и другіє бусурманскіе юрты '"). Объ этомь походь султань писаль хану еще вь марть 1568 г. ст своимь посломь кь нему, чеушемь. Но Девлеть-Гирей, боясь "оманки оть Турского, что его выславь кь Астрахани, на сго мосто пришлеть на Крымь, Крымь-Гирея царевича, о чемь де бьеть ему Крымь Гирей", старался отговорить султана оть этого похода. Посло бывшей у него »думы" хань уводомиль султана, что лутомь того года (1568) „итти не мочно, что безводных м'сть много", итти зимой также нельзя, потому что Турскіе люди „стужи не подымуть" и что такимь образомь поХодь вОзмОЖень только сь весны будущаго 1569 года. Но султань не обратиль вниманія на эти оговорки хана и ву апроль місяці прислаль ку нему другого чеуша Ремода сь тімь же приказаніемь итти ко Астрахани; хань отвотиль опять тоже, что и ранве. Несмотря на нежеланіе хана итти кт Астрахани, походь этоть все таки не быль оставлень. Ви конць мая (28) кь хану прибыль новый чеушь Сеферь сь приказаніемь „кь Астрахани суды, заступы и копылы ділати", для чего были присланы и „судовые мастера"; а вБ

102) Князь Сулешь, уведомляя его о предстоящемь походв ку Астрахани, говориль: ,а Турского де подыли и розъерили Югренчьского царя послы да изь Бухарь шихи; а пзымался деи Турскому взять Астрахань Касымь князь" Обь этомь двойномь намереній носились вт Крыму и слухи. Одни говорять, пишеть вь своемь статейномь спискв Нагой, чго ціль похода-взять Астрахань или поставить городь на старомь городиць, другіе же -кошать Переволоку и „воду пропущать кт

Волгу". Крымо. стат. спис. Лº 13, л. 164 и след.

конці іголя (20) прибыль вт Бафу новый генераль-губернаторь Касимт-бей („Касымь князь") сь 3 кораблями, 50 пушками, 20 четвертями зелья, судовыми мастерами и людьми, „которымь подь городь подкапыватца". І августа »Касимь говориль сь царемь объ Астрахани" и вдролто тогда же было принято рішеніе итти ко ней весной будущаго года '°s).

ВМісті сь явившимся вь началь 1569 года вь Кафу турецкимь войскомь, и войскомь крымскимь, Касимь-бей и Девлеть Гирей отправиле, вь походь. Но, каку из'стно, и попытка прорыть каналь между Волгой и Дономь и попытка взять Астрахань--обь окончились неудачно. Вскорф же послі начало работь (ку Переволоку прибыли вь половин* августа 1509 года) Касимь и хань убодились вт невозможности исполнить задуманное предиріятіе: и потому, оставивь его, отправились брать Астрахань. Прибывь кь ней вь половинь сентября, пасимь построиль крепость на старомь городищь и рышился было зимовать здвсь, отпустивь хана назадь въ Крымь. Но возмущене, вспыхнувшее в войскі, узнавшемь обб этому намбреніи Касима, и извістія о приході русскихь войски поду начальствомт кІ. Петра Серебрянаго и Замятни Сабурова кь Астрахани заставили Касима вмісті сь ханомь удалиться отт нен. Хань намбренно вель турецкое войско безводными мьстами, гдо они претериівали голодь и должны были защищаться оть нападавшихь на нихь Черкесовь, мимо которыхь они шли. Такт неудачно окопчилась эта кампалія, однимь изь послідствій которой было отправленіе царемт Иваномь IV посла кт султану для переговоровь по пово-

108) Крымскій стат. спис. А 13. —9 декабря 1568 г. прідхали к7 Москві крымскіе гонцы Девлеть Килдьй товарищами (д. 170); мл. 172—173 боярскій приговорь о сыскі казанцевь, бившихь челомь хану о взятіп Казани. 25 декабря царь писаль боярину кн. Ив. Ди. Белекому и ко всвит бояромь - гонцамь быть на казенномь дворь у казначел Ники · ты Фуникова и печатника Ивана Михайлова и дьяка Андувя Васильева. — Соловьевь т. VI, с. 290 - 291. — Смирновь В. Д. Крымское ханство ес... c, 432.

ду этого похода, во время которыхь быль поднять вопрост и о существованій построеннаго русскими города на Теркі. Брымскій хант, тако рішительно сперва (в5 1567 году) требовавшій уничтоженія этого города, сь 1568 года совсімь даже не заводить и річи о немь. Онь ничего не говорить о немь ст русскими гонцами вь Брымь-въ 1568 ГОДУ Осорьинымь, 1069 г. Ив. Рагаевымь Чабуковымь, 1571 г. Богд. Шапкинымь и сь русскимь посломь, жившемь вь Крыму, Деан. Нагимь, равно какь ничего не пишегь о городь вь своихь граматахь ку царю и не наказываеть своимт, посламь говорить что-либо о немь вь Москві. Понятное діло этого вопроса не возбуждаеть и Московское правительство. - Но видето Крымскаго хана, какь я сказаль, упичтоменія города на р. Терекі сталь требовать теперь Турецкій султань, ку которому вт конці 1569 года быль отправлень посломь Ив. Новосильцевь для переговоровь по поводу похода гурецкихь войскь кь Астрахани.

Новосильцеву, если бы его спросили: для чего дарь на рокі Теркі веліль городь поставить, - веліно било говорить тоже что, и ранде (и потомь) русскимь посламь вь Крымь, имено что, царь взяль за себя дочь кн. Темрюка Айдаровича Черкескаго и что Темгрюкь князь присылаль бить челомь о томь, что Черкесы, которые ему были послушмы, учали ему ділать многіе убытки и государь бы пожаловаль на его земль вельль для его недруговь городь поставить для его Темрюкова челобитья, чтобь ему оть своихт недруговь жить безстрашно, и что велідствіе этого Темгрюкова челобитья парь и вельль поставить городь. — При переговорахь ви Константинополь дійствительно зашла річь и о городі на ріку Терекі. На вопрось паши о причині построенія того города Новосильцевь отвитиль. что ему было наказано, что Черкесы учали Темгроку многіе убытки дулать, а Крымь-Шевкальцы и Бумуки -учали его обидіти" и что поэтому и поставлень городь. Новосильцевь прибавиль также, что ,го земля изстари была отт Кабарды оть Темгрокова юрта по Теркі по руко и до моря его Темгрюкова и зверь быль и рыбу ловилт". Паша

на это посліднее замучаніе возразиль ему, что та вся земля Черкесы и Кумуки и Крымь-Шевкалы государя нашего и віра наша жб; а государь де нашь потому и посылаль літось людей своих и того міста досматривать, гді сталь городь на Терку. Новосильцевь поясниль, что оть Кабарды до Бесленій верстт ст 500 и та земля далеко отошла оть твхь Черкесь, которые султану приклопились и ему служать, и что той землей, гді городь Терка сталь, не владуль никто опричь Темгрюка. Новосильцевь сказаль также, что по челобитью Темгрюка царь посылаль кь нему войско на Крымь - Шевкальцевь, ст когорымь (войскомь) Темгрюкь ходиль на нихь и ихь „воеваль". Этимь кончились переговоры Новосильцева в'ь Константинополь о Кабарду и г. Теркь, по крайней морі онт боЛБе ничего не упоминаеть о нихь вь своемь статейномь спискь.

Вь отвётной на посольство Новосильцева грамать султань писаль между прочимь царю: »князья Кабардинской земли искони вічные были наши холопы; а ныні во Кабардинской земл* городь поставлень. И когорые изь Асто-. роханскіе земли, Килчажскіе и иные земли мусульманы кт намь приззжали вь наши страны, а ныну на той дорогу стоять твоего величества лоди, и потому кь нашему величеству, кь странамь нашимь не вздять, что тамь поставлень городь. И для того оть нашего в-ва Крымскій царь Девлеть-Гирей и иные многіе князи, холопи наши, не со многою ратью ходили. А что у тебя посоль его 1 годы и б луть у себя вы рукахь держишь, а не стишь, и онь безь нашего отпуску приходиль кт вашей сторону ратью, а у пась было приготовлено на 2 года запасу, и пришель кь вашей сторонь ратью, ничего вашимь царствамь не учиниль деи. И нынь кь твоему в-ву человіка твоего и посланника почтив к твоему в-ву опягь назадь послали. Н какь прібдеть ко твоему в-ву, честную нашу грамоту тебя дасть, и ты бы нашу честную грамоту вычель и оть своего в-ва велуль Астороханскую дорогу отперети. А что вт нашей Кабардинской земл городь по-

ставлень, и тоть бы еси городь вельль оставити, ог-

всюдова людей пробзжихь велуль пропускати и дорогу бы еси вельлт отперети, Вздили бы кь нашей сторонь безь боязни. А что есмя молили о царевых посложь, что у тебя, и ты бо тухь пословь оть своего в-ва ит его сторонф отпустиль" "".

В'б марту 1571 года царь Ивань отправиль вь Константинополь посла своего Андрея Кузьминскаго OTвётной граматой, вт которой, уводомляя султана о полученій его граматы, писаль: „что писаль еси вь своей грамоті · город* о Теркь, —и городь въ Кабардинской землу IIOставили есмя на Теркі ріко тумь обычаемь: Божіимь изволеніемь излюбивь, взяли есмя у Кабардинскаго князя у Темгрока Айдаровича дочерь его за себя, и Кабардинскіе князи намт служити учали. И по челобитью князя Гемгрюка и всЕх Кабардинскихь князей вь ихь вотчинь поставили городь на Теркі на рік* по нашему приказу и Астороханскіе воеводы изь нашей отчины изь Асторохани модей нашихт посылали вь тоть городь, чтобь Темгрюку князю оть его недрузей быти сбереженве. А того у нась и до твоей, брага нашего, грамоты слуху не было, что Черкесы Пятигорскіе твоему царству прикладны были; и только бы намь о томь вудомо было, и намь было про что на томь мусть городь ставити, а сь тобою, братомь нашимь, недружбу вести? А которые твои, брага нашего, городы. Темрюкь и иные городы стоять у моря на берегу въ Черкасохь и коли водомо, что ть городы твои брата нашего, нно и тебі брату нашему о томь відомо зе, что подь тьми городы наша рать николи не бывала..... А сь тобою хотя впередь сь братомь своимь быти иб братстві и вь любви, показали есля братекіе мобви знамя: городь сь Терки ріки изь Кабардинскіе земли спести велвли и людей своихт вывести вь Асторохань приказали есмя. А что писаль еси кь намь брать нашь о дорог!. · то было заперто для того, что многіе люди ходили воров-

1"") Турецкій стат. спис. Лº 2 лл. 25-20, 56-59, 117--111. По-

гновь с. 117-119.

скимь обычаемь и изміны многія и убытки нашему городу Астрахани долали. И ныно для тебя брата нашего дорогу отперети велли всякимь пробзжимь людемь и всякихь людей изо всіх земель вь твои брата нашего земли пропущати веліли и вь Асторохань ко воеводамь своимь кріпко о томь наказали, чтобо всяких людей и30 всіхь земель вь твои брата нашего земли пропущали безь задержанья" '")..... Если бы вь Константинополь „наши или салтановы ближніе люди", спросили Кузьминскаго:-дЬйствительно ли царь велуль „отставити" городь Терка,Кузьминскому наказано было, сказавь сперва прежнее о причину построенія города, далье говорить: „пыш! про Терку городь слышали семи оть государевыхь приказны хъ людей: писаль государь вашь ко государю нашему, чтобь государь нашь для братственные любви тоть городь Терку отставити велоль, —и государь нашь послаль, а веліль тоть городу отставити; и ,ивчго будеть тоть городь ныну ст того моста не снесень для того, что за дашкимь Iосударево слово о томь не дошло" "").

Султань отвічаль: „приспаль еси посла своего, Андреемь зовуть, ст мюбовною своею грамотою, что прежь сего Кабардинской князь да и его подручными людьми совершенного о городіль оть своего в-ва писали есмя к тебь и которые вь Астараханской городь Самарханскихь сторонь, да и Бухарскихь люди пріджали и похотять они на со сторону и ты ихт пропускать не вель: и мы о томь гораздо и пристайно отъ своего в-ва нь тебё приказывали. И ты нашего приказу послушаль и на дружбі сь нами быти вудомо еси намь учиниль".... Вь тоже время, желая воспользоваться стбсненнымь положеніемь, ва которомь находился вь то время царь Ивань IV, султань требоваль оть него уступки себ* Астрахани, а хану Крымекому Кавани "*)..... Но царь ни слова не отвітиль султану.

110) Грамата оть 11 марта 7079 г.

"3) Ibidem лл. 224 об.—227. Переводь граматы не совсьмь исешь.

:") Турец, стат, списокь Л: 2, лл. 145-151, 175-176.

Вт то время какь происходили эти переговоры между Москвой и Константинополемь, Брымскій хань, оставившій свои требованія обт уничтоженіи новаго города на р. Теркі, не прекращаль своихь нападеній на Черкесь. Вь 1570 г. извощали царя Ивана IV, что тесть его князь Темрюкь ходиль помогать „Балзытукимь Черкасомь". „И быль Темрюку сь царевичемь (Крымскимт) бой, и Темрюкь сь бою сьухаль ранень; а дву сыновь Темрюковых Маметрука да Беберюка царевич'ь Анди-Гирей на бою взяль и привель сь собою въ Крымь«""). Царь, узнавши обБ этомь, гону Богдану Шанкину, отправлявшемуся вь генварь 1571 г. вы Крымь, наказаль повидаться ст Темрюковыми дітьми, править им поклонь оть царя, спросить ихь о здоровый, передать царскія граматы и посланныя ку нимь царемь платье и рухлядь. Но царь Ивань вь своей заботу о судьбе родственныхь сму князей не ограничился только этимь, онь вь то же время писаль о нихь и вь своей грамать ку хану. „Слухь дошель, что слуги нашего Кабардыискаго князя Темгрюка сыны Мамсгрукь и Беберюнь впали сыну твосму Адыл Гирею царевичу вт руки, и ты бо отиустиль ихь кь намь вт Москву; не постояль бы сси за нихь, для любви отпустиль бы еси кь намь. А у нась чего попросишь, и мы тебё противт не постоимь, занеже они слуги нашего Темрюковы діти княжіе". В5 тоже время Нагому наказано было всячески хлопотать, чтобы ихь выкупить изь пліна. Ему веліно было давать по 500. 600, 1.000 и вь крайнемь случай по 1.500 рублей за человіка. И другому гонцу, посланному ви томь же 1571 году (вь інф) вь Крымь, также между прочимь было наказано ,допытатись про братью княжь Михаиловыхь Черкасскаго Мамстрюка и Беберука, гд* они нын* и дасть ли ихь царь на окупь и что за нихт окупу дати". Но оказамось, что Крымцы цінили ихь дороже, чемь царь Івань IV. Нагої пишеть, что за каждаго изь нихь они просили по 6.000 золотыхь.... Вь тоже время и третьяго сына Тем-

"*) Карамзинь т. IX, прям. 350. Шора Ногмовь с. 109--111.

грюкова --князя Михаила, жившаго вь Москвь, постигла печальная участь. Обь обхожденій сь нимь царя Гваньини пишеть, что царь иногда приказываль привлзывать свиропыхь медвідей ку его воротамь, пногда отнималь у него имініе, иногда возвращаль ему все сь лихвою, но часто не безу побоевь "). А когда умерла третья жена Ивана IV Мареа Собакина, (дарица Марья Темгрюковна умерна 1 сентября 1569 года), на Михаила Темрюковича в числу другихь пало подозрініе в отраву ея, - и онь быль посажень на коль (вʼб 1571 г.). Царь Ивант IV, внесшій имя своего шурина вт синодикт убіенных имь, „ихь же имена ты самь, Господи, вусий и5), вб тоже время этоть случай старался скрывать оть Крымцевь. Гонець вь Крымь Клавшовь, если бы его спросили: гд* князь Михаиль Черкеской, — должень быль отвічать: князь Михаиль Черкеской быль вт полку сь воеводами царскими и вь царевь приходь охаль изБ ПОЛКу ВТ ПОЛЕБ И ИЗГИб беЗИБСТНО; и ныно водома про него ніть, гдо изгибь. А кто молить, что его царь велоль убити, отвечать: то говорять ложно, не відал; а государь его убити не веливаль. За что государю его убити! Государь и братью его не хотя вв пліну и вь нужд, вельль за нихь окупь великой послу своему дати и не желая Темрюка князи и двгей сго за что было

государю окупать?

- Ізь отношеній Кабардинскихт Черкесь ко Московскому государству за посльдующее время (до конца царствованія Ивана IV) извостно немного. Историкь . Адыгейскаго народа" говорить, что и послі смерти Темрюка отошенія Черкескихт князей кБ Московскому государству оставались все твже. Шора Ногмовь сообщаеть такке, что Гірымскій хант Девлеть Гирей в отищеніе за тв нападенія, котория "еркесы производили, когда онь сь Турецкимь войскомь шель

114) Карамашь т. IX, с. 26 и прим. 365. Кабардицы прозвало Митень царицы Маріи хранится вь Государств. Древлехранилив. Снимокь

"5) Устряловь. ЦІ. Сказація ки. Курбскаго. изд. 3. Сиб. 1868 г. с. 389.

хала „Уруськань" т. е, воспитанникь Русскаго. (Шора Ногмовь). Перссго см. вБ „Спимкахь печатей" изд. Моск. Іʼл. Арх. Мин. Ин. Долт.

оть Астрахани, около 1572 года напаль на Кабарду и послі жестокаго сраженія удалился изь нея, плінивь двухь князей Ших-мурзу и Камбота изь поколінія Идарова. Отразилось ли это какимь либо образомь на отношеніяхь Черкескихт князей ко Крыму не извістно; но и вт то время были среди нихь князья, которые „служили и прямили Крымскому". Кб нимь, кажется, должно причислить и тхь Черкескихь князей, которые, отложившись, какь можно думать, вь 1562 году оть Москвы перешли на сторону Крымскихь хановь и пребывали вь зависимости оть Крыма, не имя сношеній ст Москвой; по крайней моро мы не имдемь пикакихь свідоній о противномь. Обʼь отношеніяхт „Шитигорскихь" князей ку Крыму за это время мы встречаемь любопытную замутку B'Б статейномь спискі Аванасія Нагого. Онь подь 28 апроля 15%4 года записаль вь немь, что хань посылаль „ву Черкасы Пятигорскіе, которые ему служать, есаковь брать"; но они ему отказали. сказавь: намь ясаковь отдавать нечего, потому что нась воеваль Казы мурза и побиль многихь людей и вь полонь поималь"). О Кабардин. Черкесахь ИЗвіСТНО также, что вБ 1578 году прікзкаль вь Москву изь Пятигорских Черкесь князь Канбулать бить челомь царю Ивану IV о припятіи его вт службу со всею Кабардинскою землею. Царь приняль его »вь службу", а прідхавшиь сь пимь сына и племянника оставиль у себя, „по ихь челобитью и прошенью" велоль крестить „по хрестьянскому закону" (Борись и Василій) и „учинит у своего царского приближенья по ихь достоинству": и вь тоже время граматой, посланной сь Канбулатомь Маметроку мурзь, требоваль присылки ратныхь лодей (300-200 челов.), какт можно скорде "а).

Не велики также и ту сводінія, которыя мы имфемь о

11) См. ниже. RT матеріалахт громату царя Ивана IV оть 1578 г. стр. 8-9. Вы ноябрь 1576 г. ви Ругодивь воеводы ки. Семент Черкасской и дьякь Ивано Лидрееть. Паматинки дипломат. епошеній гр. Д. Блудова г. І, с. 649.

"*) Краскій стат. списокь Лº 13, 1. 258.

сношеніяхь Московскаго государства сь другими народами, населяющими Кавказь, за вторую половину царствованія Ивана IV (сь 1562 года). Изь числа этихь народовь, присылавшихь по взятій Астрахани сь предложеніемь братства и любви, вы нашихь документахь мы находимь только упоминавія о сношеніяхь сь Шевкаломь, брымь-Шевкаломь и сь Шемахой. Выше мы видбли, что вь 1560 г. Москов. войско видсть ст Кабардинцами ходило воевать Шевкала. Но Шевкаль покорился не надолго, такт какь ок. 156% г. пришлось итти опять его „воевать" и, кажется, удачно. „Шевкаль, доносиль хану вь 156ї г. Тюменскій килзь, послаль внука своего сь великими поминками вт Москву служить государю, а самь бьеть ему челомь, хочеть быть вь его волу". А другое извустіе говоритт, памь. что вт этомь году приходиль оть Шевкала посол .Секить-Имилдешь" со слономь и аранами. Чрезь два года посли этого вь маж 1569 г. Шевкаль уводомляль хана трезу посла своего, бывшаго вт Москві гонцемь, Бекбулата, о присылкі кь нему царемь Иваномь IV посла ст требованіемь „рбки Овечьихь водь, а хочеть городь поставить. И яз, писаль Шевкаль, ему Овечьи воды даль: а не дати ден было ему не мочно, противь деи его не устояти. А какь походь будеть на Астрахань, и я посла своего ку тебе встрочю пришлю« 18).- Для защиты ки. Темгрокацарь Ивань IV ведетт, войны и сь Крымь - Шевкалами. Вт 1570 г. Новосильцевь говориль вь Константинополь, что Темгрокь присылалт, кт, царю бить челомь сына своего. Байгарука книза, чтобь государь его Темгрюка князя держаль вь своемт, имени и „войну ему свою даль на Крымь-Шевкальцевь"; и царь Темгрока княза пожаловаль, „войну ко нему свою посылаль", и на Крымь-Шевкалы Темгрокь кн. сь воинскими людьми X0диль и Крым - Шевкалы воєваль ' *).—Изь спошеній сь

"19) Крымс. стат сппсоко Лº 13, л. 249. По книго Большаго Чертежа рока ст этимь именемь впадаеть вд р. Самарь, притоко Дипра: но здаси разумеется другая рика.

"") Турецкій стат. списомь д 2, лл. 117-110. У Шора Ногмова о войнахь Кабардинцевь сь Дагестанцами см. сгр. 112, 120 1 др.

Шамахой извістно только, что 1 ноября 1563 г. прибыль вь Москву посоль изь Шамахи оть Абдулы царя Арослань ага, ст когорымь Абдула "шсаль ко государю, чумт ему велить себь служити, да о торговыхь модехь", и что вБ слідующемь году вт май місяці была послана кь нему

царемь грамата ").

Мы имбемь также извістія, что крому этихь народовь вь дружественных отношеніяхь ко Московскому государству находились еще „мурзы Окуцкіе Ушарь и Шихт", "холопи государскіе старинные". Вь граматахь, присланныхь вь Москву вь 1588 г., Шихь писаль, что ,прежь сего которые ваши государевы на Терк* городы были, и вт ты поры я ст отцемь своимь ст Ушарымь мурзою вірою и правдою служили; и послу того, какь велёль т городы разорить, и мы тогды сь твоими государевыми Терскими атаманы и казаки тебі служили: и твое государево имя выславляли и ко Турскому и кь Крымскому не приставаль, и твхь, которые имь прямили, воевалт вмЕСть Сь казаками...., ву Жельзныхь Воротхь (Дербенть) много нужи терпль и саблею за тебя доводиль, видсть сь 500 каза-

10) Карамзинт т. IX, прим. 268.—Вь архивскому, Титулярникь Мº 1 о спошеніяхь со Шемахой читаемт, (л. S4 об.): „Начало Шамахвйского ко государю и оть государя ку Шамахьйскому. А се начало в срамоте писано оть Шамахейского Лодулы царя ко ц. и в. д. 72-м году сь купцомь его Арослан-агою: государю великому в превеличайшему, въ государехт великихт чеснойшихь превосходяй честью, царю и великому, надь цари превеличайшему повелителю, великому многово войска счасливошу великому книзо царю дай Боже тебі ви счастье своемь в государстве и величестве безт оскуденіл бытп. А на свершенье у грамоты льта не написано. —А се начало в грамоте писано ото государя ко Шамахвйскому Додулі: царю вт томо же 72-м году: Бога всіми гладьющаго и пр. и иныхь многихь земель, государи нашего царьского величества Шемахьёскону Абдуль царю чесная заповедь и слово наше жаловалное то. А вз гвершенье грамоты: во государьства нашего дворв града Москвы маня мвсяца". Дженнсонь ви одномо місті всколзь говорить, что когда онт вхаль ку шаХу „Ширванскій король Обдуль хант nUслаль сь нимь проводить до шаха посланипка своего, прівкавшаго изь Россіп". Середонииь с. 60-- 62.

ковт взяль г. Индили и еще другихь у городову". Отець

мой приказываль слово твое на голову держати и тебу служить, сколько твоей службы не будеть и намь служба твоя на голові держать; а коли отець мой живь быль, и отець мой вамь служиль, а ныні и мы станемь тебё служить". Московское правительство отвётило ему, что его „прямая служба наиь відома"; но ку сожалінію объ этихь любопытных событіяхь никакихь документовь до нашего времени не сохранилось "').

· За это время мы также имбемь извустія о сношеніяхь Московскаго государства и сь Грузіей. Положеніе Грузіш вт XVI в. нисколько не улучшилось, наобороть МоЖНО сказать ухудшилось сравнительно сь ея полопеніеми ви XY вік*, такь какт борьба между Персіей и Турціей изь-за обладанія Закавказьемт вь ХІв. вБ высшей степеши разростается и жители Кавказа подвергаотся различным бідствіямь то со стороны одного пободителя, то со стороны другаго. На кахетію крому того стали долать нападенія и довольно частыя Лезгины, которые, пользуясь своимь местоположенемь, оставались большею частью ненаказанными "*). Мы уже видули, что Иверсвій князь еще вт 155ї г. чрезь посла Кабардинск. князя Темрюка обращался за помощью къ Москво "): но мы имжемь извістіе о сношеніях Иверскаго-Кажетинскаго царя Леона ст царемь Иваномь IV° и около 1563 г)

Дженкинсонь вь своихь запискахь разсказываеть, что на возвратномь пути его изь Персіп во время пребыванія вт Шемах* (куда онь прибыль 20 апроля 1563 г.) къ нему явился армянинь, посланный Грузин. царемь. Посланець

131) Матеріалы с. 59, 63, 61, 102—103, 130.

123) По петорів Грузін кроми указанных выше см, также „l'рузинекій літописець" вы Русскомь Вистилив 1841 г. т. ІІ, с. 241-340;

т. IV (NX 11 11 12), c. 19 - 101.

невирно говорить, что въ 1558 г. приходпло ocoбое посольство пзь Грузін ви Москву; накакого посольства не было, а только посоли Кабардин. Черкесь заявляль о намереніи Иверскаго кня-

123) Броссе зя отдаться поду покровительство Москов. царя.

объясниль Дженкинсону плачевное положеніе царя, находящагося между двумя тиранами, жестокими и могуществ. государями, между великимь Туркомь и Софи, что онь (Груз. царь) постоянно воюеть еб ними. „Армянинт просиль меня, говориль Дженкинсонь, ради мобви кь Христу, таку какт я христіанинт, прислать ему что нибудь вь помощь и дать совіть, какь бы Грузин, царю отправить своего посланника кь русс. императору; и какт и думаю, поможеть ли ему тоть, а также обстоятельно разъяснить царю по моемь возвращеній его стісненное положеніе. Армянинт прибавиль, что его царь написаль бы мні свои желація, по онт не увбрень вь пропуску своего гонца. На это я отвічаль тоже словесно, убвждаль его отправить своего посла вт Россію, не сомнуваясь, что онт обращается ко славнойшему государю, и что онь склопить его оказать помощь и указаль дорогу, которой Грузин, царь можеть отправить своего посло, — чрезь землю Черкесовь, благодаря благорасположенію Тенерока, царя этой страны, на дочери котораго не давно женился царь".Дженкинсонь прибавляеть, что онь такь поступиль. ограничился совдтомь обратиться ст этой просьбого къ царю чрезт посредство сго тестя Черкескаго книза Темгрюка потому, что опасался лазутчиковь, которые могли бы разсорить его сь Абдуломь ханомь Ширванскимт. Поэтому, отпустивь арманина, онь послаль своего слугу (клерка) кь Грузинскому царю, поручивь ему пройги въ Грузію, подать царю „вспомоществованіе" — подарки, неПРОСИТЬ у НеГо свободную ТОрГОВЛю вЕ сго земад для англійскихь купцевь и вообще переговорить о ділахь. Блеркт. прибывь в г. Арраги, возбудиль противь себя чхит то подозрініе вт туземцахь, которые обратились ку нему сь допросомь о ціли его путешествія. Онь скрыло причину своего путешествія, сказавь, что прихали вт этоть городь нарочно для закупки товаровь; и поэтому, кушивт ихь, счель невозможнымь отправляться далье и возвратился кт Дженкинсону. Такимь образомь попытка Дженкишсона быть посредникомь при сношеніяхь Грузинского царя ст Московскимь окончилась не удачно; в своись запис-

кахт Дженкинсонь и не упоминаеть о томь, чтобы по своемь возвращеніи в Москву онь ходатайствоваль или говориль что либо о Грузинскомь царь "").

а Выше мы уже видьли, что основаше первого рус-

Но сношенія Грузинскаго царя ст Московскимт 3авязались и помимо него, быть можеть, чрезь то поередство, на которое указываль и Дженкинсонь, чрезь Кабардинскаго князя Темгрюка. Вь побрі місяць 1561 года! царь Ивань IV опустиль изь Москвы вмість сь Кизитскимь мигрополитомь Іоасафомь и „Грузинского киязя Леона посла", о времени прібзда коего, равно како и о переговорахь имь веденныхь мы не имбемь никакихь свідьній 13). Во жалованной грамать царя Михаила 16t1 r.. данной Кахетинскому цару Теймуразу мы между прочимь читаемь: Грузинскіс земли цари и кизи вт 10слушани были за много літь у прородителей. нашихʼь у великихт государей царей и великихь князей Російскихь, а прицяль дідь нашь блаженные намяги BC. 1'. царь и в. к. Ивань Васильсвичь в. Р. с. подь свою царскую высокую руку Грузинского меонть царя, царева Александрова отца во оборону для православные христіянскіе вБры« «). О сношеніяхь Кахетин. Леонгіл-Леона сь царемь Иваномь IV мы болье не имвомь пикаких ствдіній; поэтому весьма вброятно, что собитіе, о которомʼь говорить грамата 1641 года, совершилось именно ок. 1561 г. т.-е. около этого времени Кахетинскій царь «сонь быль принять Иваномь IV „подь царскую руку".

скаго города вь Кабардь относится кт 1563 году, когда царемь Иваномь IV были присланы ко Темгрюку для защиты его оть враговь воинскіе моди, поставившіе ему городь, вт которомь онь и сбль. Но кромь этого изивстія обь этомь первомь русскомь городь мы не нидемь бо-

124) Толстой с. 14—16. Середонинь с. 69--70.

193) Поасадь повхаль вь Констатиноволь чрезь Асграхань, gep васы, Грузинскую и Традезонскую земли. Карамзинь т. IX, приовч. 268.

16) Грузинскій діла 1641 г. д. Nº 1.

ле никакихь другихь свідіній. Мы не знаемь ни его мʼб-

стоположенія, ни его судьбы. —Немного болье извістно и · второмь русскомь городі сь Кабарді, основанномь вь 156% году. Мы знаемь, что онт быль основань ,на рвкі Теркв усть Стоюнчи рэки", или Сунши, какт ее называеть книга Большаго Чертежа. Но этой послідней острогт находился ,противь устья р. Сунши на другой сторонь Терка« 1), т. е. вблизи рубежа, отділявшаго Кабардинскую землю отт Кумыцкой 28); воролтно на этомь місту и быль поставлень вь 1567 г. городь. Но обь его существовани Mы немного боліе имбень свідіній, чумь · городь, основанномь вь 1563 году.-О томь, наскользаявленіе царя Ивана IV султану, что г. Терку онь велоль отставити и вывель оттуда своихь людей, соотвётствовало дьйствительности, мы можемь заключать только по послідующимь фактамь. Ви наказахь русскимь гонцамь вь Крымь Ив. Ратаеву Чабукову (вь феврал% 1569 года), Богд. Шапкину (вы генварь 15%1 года) мы встрічаемь, обычную статью о томь, что тоть или друтой должень быль говорить, если его спросить о Терк*, т.-с. что онь построень по челобитью Темгрюка для защиты оть враговь; но вь наказахь русскимь гонцамь и посламь посль отправленія граматы кь султану сь Андр. Кузьминскимь — вь наказі Севроку Клавшову вь іюні 1571 года, послу Мясному вь слідующемь 1572 году мы не встубчаемь уже этой статьи, равно какь и связанныхь сь нею статей о Казани и Астрахани, а вь наказу Мя-

137) стр. 62 (по 2 изд.).

138) Судя по этому примору, можно думать, что первый русскій городь, основанный вь 1563 году, быль поставлешь на Рубеж'Б, ОТДЬлившем'ь Темгрока оть возставшихь противь него книзей. Наши документы пичего не говорять о томʼь, чтобы первый русскій воевода, 110сланный вь Черкесамʼь, Вишневецкій (пʼь 1560 г.), поставил'ь городь, по это могло быть. И потому этоть город'ь, если онь быль поставлень, лолкно бы считать первымь; но таль какь, повторяю, мы объ STON новень пакихь свідвній, то первымь русскимь городом считать поставленный вь 1563 г.

собдову вт іюні 15%4 года хотя находимь посліднія статьи, но первой все-таки ніть. Отсутствують эти статьи, вброятно, потому, что вь то время и самаго города уже не было. Изь исторіи сношеній Московскаго государства ст Кавказскими народами посль 1571 г. мы также видимь, что городь на р. Терко дъйствительно вт то время быль оставлень русскими. — Почему онь оставлень-вь угоду ли султану или по какимь-либо другимь причинамь-это иной вопрось. Мну кажется болье вброятнымь, что онь оставлень не вь угоду султану. Если царь Нвань IV не обращаеть никакого вниманія на энергичное, рбшительное требованіс своего ближайшаю врага Крымскаго хана, требованіе, сопровождающесся угрозой предстоящей вь случай неисполненія сго войны. то какая причина могла заставить царя сь такою предупредительностью отнестись кь требованію во всякомь случад менде опаснаго и болье отдаленнаго врага. Турецкого султана и притомь требованію. заявленному ви весьма скромной форму? Ни откуда не видно, чтобы царь Ивань IV° почему либо особенно боялся или опасался султана. Наобороть его обращеніс сь нимь (султаномь) показываеть противное. Когда Турецкія войска пошли ко Переволоку и Астрахани, царь послаль противь нихь свои войска. которыхь испугались противники; на грамагу султана сь Бузьминскимь царь даже ничего не ответиль, не счель нужнымь даже послагь гонца. чтобы не прервать сношеній, тогда какт царь вь то время (посак похода Крымцевт на Москву вь 1571 г.) находился вт гораздо худшись условіяхь. чумь во время оправленія граматы ку султану сь извіщенеть об оставленій русскими города на Теркі. Птакь ніго никакихь основаній преднолагать. чтобы царь сділаль это вт угоду султану. Вброятно были какія либо другія причины. побудившія оставить городу: и етниь обстоятельствомь царь желаль только воспользоваться при своихь спошеніяхь ст султаномь. выставивь ему ва своей грамать причиной оставленія города — желаніе сдулть ему удобное, ноказать, какь онь выражался, братской любви знамя".

Но виісто разрушенного города на р. Терк* вскору быль поставлень новый. Приходившій в Москву вь 1578 году "изь Пятигорскихь Черкась со всею КабардинСКОЮ землею" Канбулать князь Черкескій, бившій челомь царіо Ивану IV „D принятіи ИХБ КБ ССОВ ВЪ службу", вмусту сь тумь оть имени Мамстрюка и всей Черкеской земли биль челомь царю о томь, чтобы онь веліль поставить городь вь Пятигорскихь Черкасьхь на р. Теркі на усть Сунчи (Стенча) роки и плотниковь бы пожаловаль, даль кому городу долати и воеводу бы своего пожаловаль, послаль ст вогненнымь боемь, которой бы ихь обороняль отъ Грымского царя и оть иныхь недруговь ихъ« ""). Велідетвіе этого челобитья Черкесь вт 1578 г. на р. Терку снова появился „Терской городь": Царь послаль „вь Черкасы" воеводу Лукьяна Новосильцева "со многими людьми и сь вогненымь боемь" и „уля городоваго дола" плотниковь. „И язь, говориль впослідствій Новосильцевь цесарю Рудольфу, кь которому онь быль послант вт 1585 году, пришедь ву Черкасы вь Пятигорскіе и на р*кй на Терк* на устьф Сунчи роки городь поставиль".Но и этоть городь не долго просуществоваль: вь 1588 г. посламь Черкескихь князей и Кахетинскаго царя, обратившихся за покровительствомь кь Московскому дарю, было объявлено, что царь Оедорь для защиты пхь велуль поставить городь на р. Терку, котораго слод. тамь вь то время не было.

Русскій человікь, жившій на р. Терко и до построенія городовь воеводами, присылаемыми даремь ваномь IV изд Москвы, не покидаль руки вольной, Терека Горынича и по уходь Московскихь воеводь изь основанных ими городовь. Я разумую - Терскихь казаковь. Они жили здёсь вь немалому количествь, вступали вь союзы сь сосудними Черкескими князьями и видеть сь ними производили постоянный нападенія на своихь враговь, главным образомь на Шевкала, „Турскихь модей" и Крымцевь. Эти нападетя казаковь на Турскихь чушей и однажды на

124) Памятники доплом. сношеній гр. Д. Блудова т. І, с. 941. Поп-

ко Ив. Терскіе казаки с. 31-32.

Турскаго пашу Асмана, шедшаго в'ь Дербень изь Константинополя, были даже предметомь переговоровь между посломь Московскаго царя, Крымскимь ханомь и Турецкими „салтановыми ближними людьми", благодаря чему дошли до нась нікоторыя любопытный известія о пребывани казаковь на р. Тернь.

Вт 1581 году вь Константинополь сь извістіем о вступленіи на престоль царя Оедора, по обычаю „коли которой учинитца государь на своих государьствахь, и онь о томь обсылаетца вь иные государства со государи послы своими и посланники, ст которыми государи о дружбь и о любви ссылки бывали, свое государство из'ьявляеть", послань быль Борись Благово. Если бы паши или салтановы ближніе люди стали говорить ему, что чеушей, которыхь посылатоть изь Царяграда вь Дербень къ Асмань паші сь граматами, на Терку Волжскіе казаки громять и ихь не пропускають; и что этой осенью (1583 г.), какь шоль изь Царягорода вь Дербень Асмань паша, на него приходили на Терк* казаки и многихь модей побили, и будуть спрашивать: почему государь велить такь поступать, Благово веліно было говорить: госудиря нашего отець царь Ивань взяль быль у Темрюка князя Кабардинскаго за себя дочку его и набардинскую землю взяль вы свое имя и для его челобитья поставиль быль городу, на Терк*; и государя вашего отець Селимь-салтань о томь город$ писаль ко царю Івану IV, чтобу онь веліль тогт городь отставить. И царь для брата своего Селимь-салтановой любви тоть городь велвль отставить и воеводу и людей своихь оттуда велуль отвести; а ныну людей государевыхь на Теркф путь, а живуть на Терк воры беглые казаки безь государева відома. И сей весной (1584 г.) царь написаль въ Астрахань къ воеводамь, чтоб'ь сыскали накрупко тухь всіху казаковь, которые Волгого приходять вь Терку, и чтобы они заказь кріпкой учинили во всіхь протоках'ь Волжскихь, чтобь казаки вт Терку не проходили; а нынь то язь донесу до государя своего и государь нашь еще большій заказь велить учинить, чтобь на Теркф казаки не жили, а которые будеть взяты у нихт Тур-

ского салтана люди, и твхь государь нашь, сыскавь, отошлеть ко Мурать-салтану.

Но еще до султана и султановыхь ближнихь людей о Терскихь казакахт, Борису пришлось вести річь сь Крымскимь жаномь, у котораго Благово также быль. Хань говориль между прочимь послу, чтобы царь вельль свести ет Терки своихт людей и чтобы Терскіе казаки людемь Турскаго салтана на Теркь ,шкоты никоторые не чинили и на пихт не приходили". Борись откатиль. что которые люди раньше на Терко жили и тЕхь модей государь нашь веліль давно сь Терки свесть; а теперь „Нічто живуть на Терку воры бэглые казаки, разбойники, и твхь воровькому мочно уняти"? Хань призналь, вірность этого отвіта, сказавь: то Я И саму, відаю, что на Теркф и на Волгу и на Допу живуть воры безгосударные лоди и унять ихи некому; и у нась вь нашись государствахь такихь воровь много інь.

только утекло ихь человукь сь 200,- спрашиваль, Благосударева водома? Борись отвётиль, что ему было паканью городь на Терку велуль разметати и воеводь и людей своихь ст Терки вевхь свести веліль" и что на Теркв живуть воры боглые казаки. Паша сказаль на это тоже, воры бёглые казаки, и они потому и поворовали безь государя вашего відома. Асмань прибавиль далье, что ошь хо-

Изь Кафы, ді Благово зимоваль, онь 2 марта 1585 г. биль отпущень „вь Костомонь кь Асмань паші", кь тому самому паші, котораго громили Терскіе казаки и ст которымь Благово болье, чімь сь ханомь и султаномь, пришлось вести річь о Герскихь казакахь. (Благово прибыль кь Леману нашь 6 марта. Переговоры по этому вопросу началь Асмань. Онт, сказавь Благово, что во время его похода на Кизылбашского шаха, предпринятаго имь по приказанію султапа. Мурата, когда онь поль ,изь Темпркопы", „собрався на Теркі государя вашего казаки" человікь сь 1,000 напали было на него, по онт побиль ихь вебль. гово: ст государева ли відома опи то учинили, пли бевт, зано: что сще парь Ивань по „Селимь салтанову прошечто и хань: то мы и сами відаемь, что на Теркі живуть

туль было вслудствіе этого нападенія пойти во судухь ку Астрахани, и только бы я ко Астарахани пошоль, и я бы Астрахань тотчась взяль"; но я не хотуль межь такихь великихь государей ссору учинить, потому ко Астрахани и не пошель. Ез вопросу о Терскихь казакахь, которые де „ГОСударя нашего модемь, которые ходять изь Царя-города вт Темиркопу и изь Темиркопы вь Царь-городь оть нихь проходу поть и на тьхь людей за все приходять и ихь громять, а ИНЫХЬ ВЬ пОЛОНь емлюг". — Асмань паша присоединиль еще другой вопрось о Донскихь казакахт (»атамань у пихт Кишкинь ст товарыщи"), которые „городу Азову, приходя, ТВспоту чинять великую и на морф людей торговых'ь громит многихь; да и самих иху на морь подь Азовомь побыли, и живыхь поимали многихь. Паша требоваль, чтобы царь, только похочеть сь султаномь кріпкой дружбы и братства и мобви, сь Терки и сь Дону оть Азова казаковь вельль свести, чтобь ни одинь казакь на ТеркЁ и на Дону у Азова не быль, чтобь оть Терскихь казаковь Турскимь людемь проходь быль вь Кизылбаши безстрашень, а оть Донскихь бы казаковь потому жь Азову и на мору торговымь людемь шкоты и твсноты никоторые не было. Борись отвітиль на это прежнее, что на Теркі и на Дому живуть воры, боглые люди не по государеву вельнью и пр. и виветь сь твит указаль на Азовскихь людей, Казыевь улусь и Бологородскихи людей, когорые де приходить на Московскіе украины сь войною и чиять ШкоГу; »тьмь бы государь вашь сь государемь нашимь межь себя ссоры чипити не велуль; а государь нашь сь государемь вашимь сь Мурать салтаномь будучи вт братство и вь любви, тухь воровь на Терку и на Дону велить, сыскивая, уймати и впередь на Теркь и lIce Дону ворамь жить не велить". Асмань паша сказаль, что если дарь учинить такь, что казаковь сь Терки и отт, Азова велить свести всіхь и впередь на Теркі и у Азова на Дону казаки жить не будуть, то и Мурать сумтант, однолично Крымскаго царя и Ногай вСіХ и своихь Азовскихь людей и назыевь

улусь и Бологородцевь унять велить и на государя вашего землю НЕ учнеть ходить никаковь человвкь. . Про Терку что много и говорить, отвічаль Благово. Царь для Мурать-салтановой любви можеть послать изь Астрахани на Терку многихь модей и велить сь Тецри твхь воровь сбить; а что со мною Мурать салтань о Теркі кь государю нашему прикажеть, и я ть річи царю донесу. Асмань паша угрожаль ви случай неисполненія этих' требованій, что султань пошлеть воевать русскую землю и пошлеть не только Брымскихь и Ногайскихь людей, но и Турскихь, и притомькь Астрахани; „а мы вудаемь, какь кь Астарахани прійти и мочаки Волжскіе всё знаемь". На эти угрозы Благово отвічаль: тьмь чімь похвалятца? То діло вь руц® Божьей, кому что Богь дасть; а похваляться тьмь не чумь.

отправился вь Константинополь, куда прибыль 8 апрбля. Еще до пріема Благово султаномь ко цему приходиль отдать султану капычея его, который быль послань сь граматами вь Темирькопу кь Асмань пашь и котораго взяли на Терку Терскіе казаки подь предводительствомʼь тамана Петруши и отвели вь Асгарахань, а изь Астарахани въ Москву. „и Турскому вельи оборонь учинити и напередь бы на Теркб казакамь жити не велуль". Борись на послЁднее отвЕтиль то, что ему наказано было говорить о Терскихъ казакахь, й О ЗихватЬ копычеЙ сказали, что оне тОго дБла не слыхаль; и что если султань напишеть обь этомь царю, то царь величь сыскать и, ссли найдуть, пришлеть. Немного спустя посль этого разговора и султань заделяль Борису свое желане, чтобы царь свель ведут своизь казаковь сь Терки и сь Дону оть Азова, общаясь за то "унять крымского циря и Козыевь улусь и Азовскикь и Бологородскихь людей всбхь, чтобы не ходили на государевы украины войною ни одинь человь 1"). Но это желаніе султана царемь не было исполнено.

26 марта Благово изь Косгомона оть Асмана паши "царевь большой капычей, которому приказаны всё капычеи". Онь говориль Борису, чтобы царь Федорь вельль

130) На обратномь пути Благово прибыль вь Кару 21 Доня 1585 г.

О дятельности Терскихь казаковь по оставленіи городовь на Терк* Московскими воеводами, извустно еще, что они (вь количество 500 чел.) подь начальствомь Шиха князя Окуцкаго воевали прогивь тухь народовь, которые "прямили" Турскому и Крымскому, завоевали даже н%сколько (8) городовт, вь томь числь и Индили (о чемь уже было говорено выше). Пріфхавшимь вь новый Терской-Тюменской (на усть Терскомь) городь воеводамь кн. Хворостинину еб товарищами-Бурцевь и Иротасьевь, »ставившіе города на Терку", подали роспись „что погромими Терскіе волные атаманы и казаки на р. Брянці вещей Кальскаго узденя. Сь жалобой на нихо же вь ноябрі 1588 года присылаеть кь воеводамь Тюменской князь, что они де „поймали его людей на звориной ловлу". В'ь цар-

На завтра, изутра рано пришли ко нему на двору Черкасскіе книзи со многими Черкасы сь великимь шумомь. А говорили, что Донскіе казаки поймали межь Турского городовь межь Керчи и Баллы Сарая на морв Черкась многихь рыбныхь ловцовь, а иныхь побили до сверти, й тв де казаки тебь, государю, служать; и мы де любо сами помремь, или тебя со вевми людьми побьемь. Благово сказаль, что переговорить об'ь этомь сь пашею. Паша, говориль ему: посылаеть Турской на службу нь Кизылбаши Черкасскихь князей сь Черкасы, а пынв тв Черкасскіс книзи приходить ко миф сь великимь шумом'ь, ЧТО ИМ'Б Не МОЧКО ИТТИ на службу для того, что твой государевы Донскіе казаки, пришедь близко Керчи, поймали на морь Черкась многихь, а иныхь до смерти; i Тв5 Черкасскимь княземь вь полону у казаковь братьи и илеманшики. И то добро ли такь Донскіе казаки долають, чего прежь сего николи не бывало, что столь далеко от'ь Дону прихода ку Турского городомь, да такь воровать, людей вь полонь имати и до смерти побивати? И Черкасы нынк говорять, чтобь мня тебя здвсь позадоржать, а о том'ь послать кь Турскому вь Царь-городь грамоту. И я тебя здесь задержать не смью, а оставлю вь закладь вь тьхъ Черкасахь подьячего и Благово отввтиль, что на Дону живуть воры боглые люди безь государева вельный и не слушають никого и мні до казаковь какое ді1о? Нав быль во. Царв-городь у Турского, и мий то почему відать, что казаки ворують? И то подлинио неввдомо Донскіе казаки своровали или Литовскіе казаки; и онь бы самь про то велоль сыскати подлишно. А мив не токмо что своего государева подьячего да толмача оставити ни одного своего человіка не оставлю". Турецкій стат. спасокь Nº 2.

ствованіе преемника царя Ивана IV царя Оедора они постоянно провожають Московских пословь вь Ірузію и обратно. Вь 1587 г. когда вт Кахетію были посланы Биркинт и Пивовь, Астраханскимь воеводамь предписывалось между прочимь изь Москвы - отписать и кь казакамь на Терку", чтобы они провожали послонникови вь Грузію до коихт мість пригоже; а на обратномь ихь пути дожидались бы ихь на Теркі и проводили ихь в Астрахань. ВБ 1589 г. когда туда же быль послант кн. С. Г. Звенигородскій и дьякт, Антоновь, „конные Терскіе волиые казаки" Терскими воеводами отправлены были сь послами вь числу провожатыхь, такь какт ,на Теркі и вь Астрахани вь конные стрільцы не прибрался ни одинь человукь ": они же были поставлены „цо перевозомь" занять ихь и укріпить, чтобы за послами, нока они не достигнуть нахети, никого не пропустить. —Но казаковь мы встручаемь на Кавказу еще далье, пожніе вь Карталиніи. Терскіе вольные казаки пришли было ку царю „Семену" „не на велико время"; но онт ихт продержаль „сильно" 3 года. Когда же Кахетинскій царь Александрь быль принять царемь Оедоромь вь поддаиство Московскому государству, они, услыхавь про это и про иредстоящій приходь русских пословь, уббкали вт Ібахетію „напередь нась, холопей твоихь, писали Звенигородскій и Антоновь, а иные и при нась: и стояли у Александра царя лутомь (1589 г.) по щелемь вь горахь оть Шевкала на сторожахь". Богда же пришла зима, имь перестали давать кормь, такт какт они „зимою на сторожу не стоять", и они пришли кь русскимь посламь, бывшимь у царя Александра, Звенигородскому сь товарищами. Часть ихт 25 человіку вслудствіе челобитья Александра царя Кахетинскаго была оставлена вт Кахетіи, толко бы слава была, что но заставамь стоять русскіе люди". - Хотя эти факты говорять о ддятельности Терскихь казаковь вь первые годы царствованія Оедора, но по аналогій можно судить обо ихь пребываніи и двятельности здісь и при царь Иван' IV ""').

131) См. матеріалы стр. 3, 30, 63, 64, 73, 74, 111, 119, 125, 126,

· При преемникажь царя Ивана IV-царяхь Федорь и Борись спошенія Московскаго государства ст народами Навказа еще болже развились, особенно ст Грузіей и Кабардой., Наши свідінія обб этихт сношеніяхь при цар* Оедорь начинаются сь 1586 г., вдролгно, потому, что ран'ве ихь не было.!

Вь конць 1556 года была получена вь Москвь отписка Астраханскихь воеводь о прідзді ку нимь пословт оть Кахетинскаго „книзя" Ллександра вубеть сь толмачемь Даниловымь, посыланнымь вы Грузи-„проводывать дороги" вь нее и "земли Грузинскіе какова земля". Даниловь быль послань потому, какт писали вь томь же году Астраханскіе воеводы, что царь веліль имь "писати от5 себя вь Шевкалы и вы Грузи и вь Кизылбаши, чтобъ торговые люди сь товары бздили в'ь Астрахань, прівздь и отЪЕздь и горгь вЪ Астрахани поводень« 1). Это посольство Данилова вь Грузію сь цілью завязать торго-

132, 144, 117, 208-210, 221, 256.—Казакп на требованіе Терск. воеводы возбратить громленое у уздени, - людей отдали, а „пошадей и рухледи не отдали"; точно также они поступили и вь другомь случав, ОТдавь людей, рухлядь не отдали и кь воеводамь Терским'ь не повхали. — При переговорах% сь Звенигородекимʼь о огрільцаль русскихь, которыхь долено прислать вь Кахетію, Грузишы говорили: преже сего здвсь государ, казаковь было 500 человоь. ; Русскіе послы отитили: то казакь водної, пиветь на волі, а государево маловалье илʼь вдеть врелепем'ь... (и пр. опредулшють разницу мелду казаками и стрельцами). Но пичего болве обь этов неизовотио, отр. 210. — Названіе „Гребенскись" казаки получили оть того, что селились по гребнишь горь. Ниве во матералаль упоминаются „Меткіе гребени" " „Батцке гребени" (1. 128). - B6 1556 г. прибыль 1ь Летрахань сь повинной Черкаской атамань Счасной Матусовь (Грандинь) сь 82 конными Черкасами, C'rOnТи на Бальклейскимь горахь 5% неділь, погромили Волеково агамана Осдку Резанцова да рыбныхь ловцовь „сь голоду" „А товарыщи ихь 10б человвіь повхали сь Волги до Черкасы. —Сь Мурать Гирвелʼь и восводами вь число провокатыхь быль послашь „атомашь Терской Борись Татартовь, а сь пим'ь 10 человвкь казаковь". (Ногайск. дБла 1580 г. А: 13).

182) Ногайскія двла 1586 г. д. Лº 2. См. здвсь о торговля сь сими

странами.

выя сношенія ст Астраханью, повело кь возобновленію дипломатическихь сношеній сь Грузіей-Бахетіей, окончившихся подданствому Кахетіи Московскому государству) Вы грамать, которую пріфхавше ст Даниловымь послы Кахетин. князя Александра свящ. Іоакимь, ст. Кирилль и Хуршить привезли вт Москву (23 сентября 1586 г.), кн. Александрь биль челомь „самь своею головою и со всею своею землею подь кровь царствія и подь вашу царскую руку радь поддаетца, понеже государь нашь и земля наша хрестьянская, а оть неворныхь турокь вь велицей бУдь и вБ утЬснень#".—Вь апрёль 1587 г. послы Кахетинскаго князя, получивь отвіть, что царь Оедорь Александра князя „ПОДЬ свою царскую руку и вь оборонь хочеть взять" и городь на Теркі хочеть поставить, оправились в обратный нуть виість сь русскими послами ко князю Александру Биркинымь, Пивовымь и Полухановымь, которые были посланы „царя кь вірі привести" '").—Послудніе, вернувшись вь Москку вь октябрь 1588 г., донесли царю, что согласно наказу они князя Александра, дётей его и чиновныхь подей привели кь крестному шлованью за всю Иверскую землю на томь, что имь быть подь царскою рукою неотступнымь оть царя' и присылать ежегодно поминки противь 50 камокь Кизылбашскихь и 10 ковровь твми узорочьи, которые вы землу есть, и видеть сь темь подали списокь той записи, по которой они привели кь целованью князя Александра, двгей и чиновныхь лодей :). )

12) См. ноже матеріалы с. 10 - 13. „Государ, людей въ Терекомт городь 2,000 сь вогненнымь боемь, да пушкарей ко поряду, затиищиковт, ко затиннымь пищалемь в всякихт до 2,500, кромв пробылыхт людей, которыму быть ву тому городі изь Астрахани по вістямь".

134) Ibidem. с. 13-15. Мобопытно, что во всйхь памь изевстныхт титулярникахь Грузинскій царь называется Давыдомь. Во нихт о сно. шеніяху сь Иверской землей читаемь слідуютую запись: „Иверская земля, а Грузинская толь, православные христіянскіе воры греческаго закону, владветь вт ней царь". "Сь 95-го году Иверскіе цари со всею своего ордою учинились вт подданстей у вел. г. царей п в. к. Російскахь по присылкв и по прошенью Иверскаго Давыда царя". Пословь присы-

· Вслідь за Кахетинскимь княземь ст челобитьемь о покровительстві ку царю Федору обращаются и Черкесы. ) Вт генвард місяць 1588 года прибыли вь Москву Мамструкт князь и Куденекь мирза, которые оть имени киязя Банбулата и всёхь Кабардинскиь Черкесь били челомь царю, чтобы царь Федорь „взяль ихь подь свою царскую руку" и держаль ві оборон* оть ихь недруговь, потому же, „какь ихь держаль отець его" царь Ивань, и велуль бы на Теркі городь поставить, а они , учнуть служить всякіе государевы службы, гді государь велить, а ко Крымскому, Турскому и кт Шевкалскому не пристануть. - Царь Оедорь ки. Мамстрюка. Буденека. Канбулата и векхт Черкаскихь князей и всю Черкаскую Кабардинскую землю пожаловаль, во оборону взяль". Послы Кабардинскихь Черкесь во вірности ихъ службы были приведены вт Москві кь шертной записи; а сь ними была послана особая царская жалованная „всей Кабардинской земли княземь и мурзамъ" грамата.

\Городь на Терк* Московское правительство рушило поставить теперь НОВОМЬ МЕСТЬ , на ·устьь Tepскомь") О немь Биркину и Пивову наказано было говорить, что всякіе люди, ратные и которымь городь ставить придуть подь осень 1587 г. кт Астрахани, а самый городь дарь велить поставить на весну слодующаго 1588 года. Ставить его были посланы Мих. Ив. Бурцевт, и Келарь Протасьевь. которые дёйствительно вт, 1589 году и поставили городь. Шихь кн. Окуцкій ви грамать сь посломь своимь, прибывшимь ву Москву вт октябрі 1588 г., писаль, что онь, узнавь о приходь воеводь для постройки города, тотчась прідхаль „ВБ ТОТь новой городь и передь ними

лали кь дарямь Федору, Борису, Михаилу и Алексию (Тптуляринкт» Архивскій Лº 2, лл. 282-290, (по прежней пагинація лл. 303--311; тонів и вт титулярникі Арх. N 3). "Вт льго 7005 мо году Грузинской церь со всео своею землею у вел. г. царей и в. к. Російскихь учпнился вт подданств#" (Титулярникь 1672 г.). Во Титулярнико Аº 1 со-

Давыдь всдиь отсутствуеть эта запись.

правду даль". Ors 5 abrr этого года мы имвемь грамагу царскую кь Терскимь воеводамь князю Дидрею Иван. Хворостинину ст товарищами. Этоть повый городь на р Терекь вь первое время назывался и „Теркою", и „Герскимт городомь", и "Томенскимь новымь городому", и „Томенскимь острогомь на Терку" (в'ь послёднихь двухь Случаль по протоку Терека юменкь, близь которой стояль городи); а старый городь на Терку теперь сталь изидстень подь именемь „Сунши", „Сунтина городища", „Супши городища, гдё быль сталь городь на Терк5".Крому защиты Черкесь и Кахетинцевь на построене новаго города на Теркі кажется имбло еще вліяніе и желаніе Московекаго правительства закріпить свое поnosenie na Терекь, о чемь оно заботилось, и которое могло изміниться велодствіе замысловь Турскихь людей. Ло. Вантуевь, посланный (вь 1580 г.) Астрахан. воеводами вь Шевкалы кь дарю Саадеть Гирею между прочимь доносиль, что вь то время когда Степ. Кузминт быль вь Шевкалехь у царя, „вь тв поры пробхало Теректь человикь сь 300, а того неводомо кто и оскуды фхаЛИ и куДЫ Побхали и ПО ся МіСГа о пихь вісти нУть", что Турского рать 40.000 идеть чрезь Черкасы въ Дербень, и что сей осенью Турского людемь городь ставить на ТерК$« 119). Лобановь изь Астрахани писаль царю вь копці 1586 года: царевичь Мурать Гирей Турскихь людей на Кизыбаши походу не чаеть, а чаеть по прежнему ихь умышленью, что имь ставить городь на Теркь для своего походу кь Желузиымь Воротамт; и пынеча бы на Терку прибавити козаковь, чтобь Турскіе люди напередь не заняли. А у Турскихь де людей та мысль давно была, какь де мы в Крыму были, что Турскимь подемь на Теркі городь было ставити и приготовлено де у нихъ было на 1000 телугахт желова для городоваго дола". Поэтому. прибавляли воеводы, ,а Терекь кь атамальф и къ каза. комь послали, чтоб'ь они до твоего государева указа и до

186) Ногайскія діла 1586 г. д. Лº 1.

царевичева прідзда сь Терки не Вздили. А на Донь для ввотей послали сотника казачья Посника Созонова" 1º).

Постройкой этого города на Терк* Московское правительство кромі тогомомогало ву борьбі сь Турціей Персіи, сь которой оно находилось вь то время вь дружественныхо отношеніях. Шахʼь, постолино воевавшій сь Турками, побуждавшій Московскаго царя ко непріязненнымь дійствіями противь Турокь, обощался даже уступить ему свои, завоеванные Турками, города Дербень и Баку. Посоль къ шаху Григ. Васильчиков'ь (n'5 1588-1589 гг.) причиной построенія города на Терку и посылки туда войска выставляль именно желаніе „не перепустить" Турскую рать на Кизылбашскую землю; если Крымскіе и Турскіе лоди пойдуть чрезь Терекь (кь Дербени), Московскимь войскамт вельно на нихь „приходити" ";). 14 мая шахь говориль Васильчикову: ныно вість учипилась, что ратные русскіе многіе люди пришли подь Дербень тысячь сь 60 и поставили близко Дербени городь на Бутакі. Васильчиковʼь отватимь, что это или рать, присланная на Терекь, чтобы не пропускать Турскихь людей чрезь Терекь или „НУЧТО будеть Турскіе люди на Теркі задрали Терскихь казаковт и казаки не утерпіли и сь Турскими людьми завоевались". Построеніе на Теркі города несомнінно должно было иміть значеніе въ борьбу Турокь сь Персами. Если казаки доставляли множество неудобство для Турокь своими нападеніями на нихь, то тьмь болье должень быль доставить ихь новый городь. Крымцы принуждены были теперь» присылать" прошати дороги у Терскихь воеводь и веліть унять Терскихь казаковь, чтобо имь Сунчу ріку, перельзти здорово. — Посоль ко имперагору Рудольфу Новосильцевь, бывшій ране воеводой на Теркі, говориль, что онт, когда Крымскій

13*) Ibidem д. N 13. 137) Персид. стат. спис. Лº 1. См. также в'ь Сборн. Русс. Истор. Общества т. XXXVIII, с. 292. 347.—По дорогв въ Персію „Гилянскій царь" говориль Василькову: вашие воры люди въ нашей землі не бывали и вора ваша не відома п вы намь скажите: которал ваша вера именуетца и Грузинской царь Алевсандра с вами одна ли в#-

царевичь Алды-Гирей, разбитый Персами, "перельзаль" Сунчу ріку, узнавь об этомь, дошедь туль людей, побиль на голову и лошади ихт отогналь« 138). Что новый городь доставляль Туркамь неудобства, обь этомь свидьтельствують и присылки Крымскаго хана и Турецкаго султана сь требованіями -снести городь и свести казаковь сь Терка "*). Вь грамать сь чеушемь Резваномь, пріжхавшимь вь Москву ви октябрі 1500 г., султань, жалуась на разбои. Терских и Донскихь казаковь, писаль между прочимь: а подь нашими государствы подь Азовомь, которые вт покой бывали, подь тьми місты по дону и на устьф Дону подь посадомь, Бегде словеть, да ву Черкасбхь на Мезбурь рык* Черкасской князь живеть, да на Макачь. да подь посадомь Бузукомь, да на Теркь, да на Суншь остроги подолали, да на мору близко Дербени на Кузлумекомь морф "") городы поставляли, да усть ріки Сунши, гді впала Сунша вт Терку, туть остроги подолали и подь нашимь вт счасть'ь пребывающимь государствомь. подь Дербенью нісколько времени стоять и вь Дербень и вт пные міста Которые ходять туда и сЮда и іМ людямь шкоту чинять и побивають, —то намь подлинно водомо". Султань угрожаль войною, вт случаб если „казаковь не умалите и изь

ра? — Васильчиковь отвотиль: вера наша истинная православнай крестьянская віра. А Грузанскій Александру царь веры крестьянские ке, толко до нашие правые хрестьянские воры не дошла во многих мстех поискала. 15 генвари 102 г. шахь русскому послу Звенигородскому „Базаль 2 образа преч. Богородицы со младенцемь-одинь ряское письмо, а сказаль, что привезли ему изь Г'урмуса, а другой образь, сказаль шахь, писали того орясного письма его писцы". Апрбля А шахь будучи у посла..... »смотриль вь хоромежь образовь образа преч. Богородицы со младенцем'ь да образа Николы подотворца". Апрвля 6 пожаловаль шаху послу - „образь преч. Богородицы на золоть; а сказаль пакь, ТОТЪ образь писали его писцы со фрасково образа". Персид. стах. спис. Nº 3, лІ. 119, 140 м слУд-

138) Памятники диплом. сношеній гр. Д. Блудова т. І, с. 943.

139) Соловьевь т. VII, с. 353- 354, 365--367.

140) Вь отвьтной грамать: на Авалимском'ь.

твжь городовь и остроговь дороги не отворите нашимь подамь ходити«"'). —Царь Седорь отвочаль султану вь іюлЬ 1591 года: на Дону близко Азова нашихт городовт и5Б, а живуть тамь воры боглые люди казаки и Лиговскіе Черкасы. А Терк*, на Суншь, вь Кабардинской земль и в Шевкальской городы наши веліли есмя поставить для того, что горекіс Кабардинскіе Черкасы служать нашему царскому величсству и подь нашею царскою рукою живуть и по нашей царской волу изь нашихь царскихь рукт, на книженье их'ь савати велимь; и преже сего и нышь на Бабардь начальные князи нашего царского всличества посаженики, и но ихь челобитью велули мы ву Кабардинской земля и вь Шевкальской на Терк* и на Сушиб городы поставить и людей своихт вь тухт городіхь устроили для береженья. А вашего государства городамь Дербени и Шемакь и Бакб и инымь городамь, которые ты, брать нашь, поималь у Кизылбашского шаха, и людямь вашимь гвсноты и убытка и задоровь чинить не велимь; о томь кріпкой нашь Царской указь во ту городы и воеводамь нашимь и кь Черкасскимь княземь и мирзамь послани. А вольно ст твоими брага нашего людьми, которые живуть вь Дербени и вы иныхь городахь, жити вь лобки и вь миро и вт 10коб и которые люди ваши учнути вздити черезт тв наши городы и черезь Кабардинскую землю вт, Дербень и вь Шемаху и вы Баку и вь иные городы, и мы твх, ваших, людей велёли пропущати безо велкого задержанья и зацёпки и дорогу твоим ратнымь и торговымь модемь черезт Кабардинскую землю отворити велоли. И ты бт», брать нашь, всл. государь Мурать салтант, погому зт своимь людень, которые живуть вь Дербени и вь Шелахв и ви Бакі и вь иныхь городьхь вь Кизылбашекой

11) Тоже писаль вь грамать и Стакь паша. Вь другой гравать султань писал'ь еще: преж'ь сего взаты k'ь вашу огран Магнеть чеушовь сыпь Билли, да Черкаскихь князей Фергать сь CbIномь, да Кабановь сыпь, да Симаукомь зовуть и валь бы вевх'ь тух'ь сыскавь здорово прислати.

заказт кріпкой учинити веліль, а веліль имь жить ст нашими лодьми, которые живуть вь набардинской и вь Шевкальской земль, вт любви и вь миру и вь поков и задоровь нашимь людемь чинити не велель и дорогу нашимь торговымь людемт, вт свои государства отворити вельль.

/Вскорф послі Виркина и Пивова пріфхали вт Москву послы Нахетинского царя —кн. Паплань, ст. Кирилль и куршитт, Шиха князя Окуцкаго -Бойтавь, князя Алкаса-Асламбект. Шихт и Алкась били царю о томь же, о чемь не задолго и Черкескіс Кабардинскіе князья, чтобы царь держаль ихт подь своею царскою рукою, а они готовы служить, гдо царь велить, и оть него будуть неотступны до віка. Грузинскіе послы, впервые привезшіе "Поминки" согласно крестоцдловальной записи царя Александра, возобновили опять просьбу о помощи противь неворныхь и главнымь образомь противь постояннаго врага haтім -Шевкала, чтобы царь Оедорь очистиль дорогу, чрезь его земло в Кахетію; они также били челомк, чтобы царь „исправилт, вору крестьянскую и очистиль царство Иверское оть неворныхт". 25 февраля 1589 г. казначей и дьяки объявили имь „но приговору", что царь Оедорь цари Лисксандра подь свою царскую руку приняль и посыЛаСГЕ ВМЕСТВ СЬ НИМИ ПОСЛОВЕ СВОИХЬ И УЧИТЕЛЬНЫХ ЛЮдей. 22 марта послы били отпущены царемь причемь имт было обтявлено, что царь велёль послать рать на Шевкала и очистить дорогу чрезь сго землю. —Вмфсть сь ними вь Кахетію были посланы кн. Сем. Звенигородскій и дьякь Торхт Литоновь „ву пОслАху" І ,посланьемь оть патріарХа Лова" »для справленья воры крестьянской учительные люди, могущіе исторгнути корень нечестія и возрастити плоду благовфрія ко истипному извущенію правые віры"-Гроицы-Сергіева монастыря соборный старець бывшій казначей Закхей и черный священникь Іосадь, Чудова монастыря дьякоит Оеодосій, священники Пречистенскаго собора Богдань и Архангельскаго Дмитрій, дьякон Осдорь и З икошиковь Посникь Дерминь сь товарищами; по

челобитью царя Александра кь нему также были посланы кречеть и пансырь, а о посылиь цушечнаго мастера было сказано, что онт будеть послань „виредь". Ст Сем. Звенигородскимь была послана "жалованная" грамата царю Александру, а сь ст. Закхбемь оть патріарха ова граматы кБ Александру царю и "учительная" Иверскому митрополиту 12) и благословенье царю, цариць и царевичамь-образа Богоявленія Господня, Василія уродиваго, пр. Богородицы Одигитріи и митрополитовь Петра, Ллексія и Іоны.-Въ то же время были отпущены еь ними и послы Черкескихь князей и мурзь, приходившіе бить челомь царю, Солоховʼь посоль Бикань, Алкасовь - Асламбекь и Ших-мурзинь-Батай-Бойтавту

6 августа 1589 года наши послы кн. Звенигородскій и

Антоновь прибыли вь Терской городь, а 8 сентября на Суншу. Здісь они привели ко шерти Черкесских князей, желавшихь быгь подь царском рукою, а) Чаналова Асланбікова, Куденека Канбулатова, Бузурука мурзу, Азлова и Шумунука--за себя и за янсоха, за братью свою и за Янсоховыхь дотей, за племянниковь и за весь свой родь и за всю свою землю; и б) Черного князя сына Гелья за

142) Ст послами отправлены были такие „сосуды дерковные, капги, разы, всякое украшеніе церковное, враски, государева казна" и пр. Вы наказь Звенигородскому читаемь, что сь Закудемь посланы отъ патрарка бив все осеннагу собору ели грай, одока ному делф". Иконописцы Поснись Дерминь сь товаришами осгались вз Кахетін и посив отвода пословʼь Звенигородскаго изь нел. 28 октабря 1589 г. послы по требованію царя Александра послали 11хъ въ село Тонь писать нь церков стонное письмо. — Сь послами Плещвевышь п Кудринымь вь 1591 г. были посланы иконоподы Максимь Базаровь, Юрій Мининь, Шигальи Васильевь на сивну прежнишь. Вʼь 1590 году были вь Кахетін иконописцы Ив. Тарасьевь и Шигальако; вь 1601 г. они все еще вь Кахетіи. Вь 1601 г. посланы новые 2 конопеда на співну нив.—Письмо пхь сь славин, приписками досель цьло. — См. трудь Д. З. Бакрадзе „Кавказь вь древнихь памятникахь христіанства" —вʼь „Запискахь Общества Любителей Кавказской Археологіи", кн. 1. Тиолись 1875 г. с. 98 и друг.

своего отца и за брата Канбулука Нацалова и за весь

14 сентября 1580 г. послы пошли ст Сунши вь Кахетію. 10 октября они пришли ку Алавердинскому Егорьевскому монастырю, который на другой день осматривали и свои замочаня о немь и оправленіи богослуженія вБ немь занесли вь свой стат. списокь, а духовный лица посольства были и у жившаго вь монастыру архіепископа мя своего довольно продолжительнаго пребыванія вт Кахетіи послы вели переговоры сь Александромь царемь, вращавшеся главнымь образомь около вопроса о помощи ему про-

свой родь и за Оварскую и за Черную земли. Посль нікотораго колебавія приміру этихь князей послідовали и Алкась и Солохь князья Кабардинскіе. Они поддались подь царскую руку на тухь же условіяхь, на которыхь и другіе князья, что ,по Теркі и по Сунші и по инымь рукамь вь рыбных и вь звориныхь ловляхь и во всякихь угодьяхь имь вольно и по перевозамь ихь по рукамь ихь и ихь людей государевы стрільцы и вольные казаки перевозять; а на котораго недруга надобеть итти, и государевы воеводы иму людей дають«. Такимь образомь ву короткое пребываніе пословь на Сунш* „вся Кабарда и Оварская и Черная земля подь государеву руку приклопилась". На это обращеніе Кабардин. князей ко Москов, царю имбль вліяніе віроятно „Хотовт, именитый человікь вь Кабарді, котораго вск Кабардинскіе князи и мурзы и уздени слушають во всемь". »Онь, писаль Терскій воевода Хворостининь вт іконь 158! г., договору положиль, что ему Осланбока князя сь братьею и сь племянники и Солоха князя сь сыномь и всёхь Черкась привести подь твою государеву руку". Не безь значенія также для этого была и посылка войска изь Астрахани вМФСту сь послами и намЁреніе Московскаго правительства прислать еще большую рать на Шевкала. Звенигородскій закріпиль только то, что было уже решено: „вся Кабарда сов*ть учинили, что служить государю".

(с.156-159). 16 октября послы были приняты царемь. Во вретивь Шевкала; „учительные лоди" частью осматривали ио-

настыри и церкви, служили заутрени и вечерни, оказавшись служить литургію, подали грамату учительную пагр. Това за отсутствіемь митроп. Николая архісн. Алавердинскому Гавріилу, а по возвращеній перваго вели сь нимь річи духовныхь дулахь, были „на собору" у мигроп. Николая „объ испровленій втры крестьянскіе" и др... (с. 163-165, 171-173, 170, 188-180, 185, 186, 189-192, 195 - 199, 205, 207, 209, 212). Отпуская пословь, царь лександрь опять

биль челомь о присылкі ему помощи противь Шевкала "').

Вмості сь ними Александрь послали ко царю Федору своихь пословь ки. Сулеймана и Хуршита, паказавь им'ь тоже свое челобитье обь обороні его оть Шевкала "). Просьба царя Александра была исполнена: противь Шевкала увшено было послать рать подь начальствомь кн. Григ. Осип. васькина. Сь ув домленемь обо этомь кь царю отиравлень быль Вас. Плещвевь и подьячій Кудринь (вь 1!)! г.), ст. которыми были послани также по челобитью Александра иконописцы (прежнихь вельно было прислать ву Москву) и грамата оть патріарха 1ова кь царю Александру. -Еще ранфе вь 1599-90 гг. Терскіе воеводы „твенили" Шевкала и отняли: у него у. Койсу, теперь же Москов. войска снова ( „Шевкала воевали", взяли у него г. Ондувевской, и сожгли его, самого Шевкала ранили и многихь людей побили, а иныхт живыхь поймали. Но этими результатами Александрь не быль доволень. Вь грамать, присланной вт 1592 году сь послами кн. Арамомь и архим. Кирилломт.

143) Царь Александрт сперва хотвль отпустить послого на Святой и потому они писали Терек. воеводамь, чтобы прислали охрану иму кт Ларсову кабаку 2 недули спустя посли Радуницы. Царь, ислаль также ст послами послать армяпина, присланнаго ко нему папой, и отправить грамату чрезь Москву; но послы отказались оть того и другаго с. 205, 207, 208, 212. О сношеніяху Грузіп ст панами cM. CT. l'eopria Казбека „Итальницы о Навказу" Ви „Кавказу" за 1867 г. N:): 4, 6, 35, 36,40-42 и 45; также Д. И. Кипіанп „о матеріалахт, для исторін Ґрузіи" ibidem за 1354 г. NºN 30-33, 35, 37 й 39.

"**) Они привезлы также граматы ку патріарху Іову оть царя п митрополита.

сь которыми возвратились Илещьевь и Кудринь, онь писаль: толко бы государева рать не воротилась и пошли бь на Тарки, и они бь и Тарки взяли и укрёпили и государевых бы людей вь немь посадили и оттолу Кумыкую землю воевали". Поэтому онь снова биль челомь о присылкь на Шевкала большой рати, такт какт ранде „рать была не великая", чтобы она пошла кь Таркамь, и, ВЗЯВ'Ъ ихь, сидёли бы въ нихь государевы люди и оттуда воевали и очистили дорогу въ Кахетю чрезь Кумыцк ую землю. Грузинскіе послы Арамь и Кирилль вь іЮнЬ 1593 г. были отпущены сь извістіемь, что царь посылаеть на Шевкала большую рать сь кн. Андр. Хворостининымь-оборонить Александра оть Шевкала и Кумыковь и засветь Тарки, посадивь вь нихь Крымь-Шевкала свата царя Александра. Уводомить объ этому царя Александра поручено было также и послу к нему Ив. Всеволодскому.

Джйствительно войско вт томь же году было послано. Князю Андрею Иван. Хворостинину „со многою ратью" веліно было итти вт Шевкалскую землю и поставить вь ней два города на Койсь и вт Таркахь. Первый городь быль поставлень и вь немь соль сь ратными людьми воевода кн. Влад. Тим. Долгорукой. „ Въ Таркажь же, передаеть Новый Л*тописець, града поставити не дали. Пришедь многіе люди Шевкамскіе, Кумыцкіе и Черкесы, и учиниша бой, и на томь бою государевыхь людей побили; тогда убили Ив. Вас. Измайлова, Ив. Петр. Оедорова и иных многихь дворянь и голови стрілецкихь, ратныхь же людей на томь бою пало яко 3,000. Сами же воеводы сь оставшими людьми утекоше« "*). Русскіе немалую долю неуспіха этой компаній приписывали Грузин. царю Александру, такь какь онь де не соблюль предложенных ему

145) Новый догонисець изд. Оболенскимь с. 40. - Никонов. детоне со многими людьми". Подробности похода см, въ соч. Ив. Подко Тер-

пись т. VIII, с. 27. Карамзинь т. Х, приміч. 330. „Воеводы жь утекли ckie казаки с. 35-37.

условій, не послаль сына своего царевича Юрья на помощь и не прислаль свата своего Крымь-Шевкала. С'б таними ручами были посланы кь царю Александру вт 1596 г. Совинь и Полухановь "*).

+ Обо отношеніяхь князей Кабардинскихь и другихь народовь Кавказа кт Московскому государству за время царствованія Федора немного можно прибавить ку сказанному уже. Нькоторые князья продолжали жить вʼб Москві. Такь мы имдемь извістіе, что вт 1589 году „служать у государя на Москві діти князей Кабардинских Борист Канбулатовь и Василій Кардануковь, а также брагья Томенскихь князей, князья Романт и Василій. 1;). О Мамстрюку Темгрюкович* извёстно, что его захватиль было вь плінь Шевкаль и старался „отвести" оть царскаго малованья; но онь ,всякую нужу терпаль, а оть царскаго жалованья не отсталь". Другіе Кабардинскіе князья, еще ранфе поддавшіеся Московскому государству, продолжали свою службу ему, провожали его пословь вь Грузіго и

1) Изь сношеній сь Кахетіей за кремя цари Федора еще, что ва 101 году получена была вь Москов грамата царицы Тина тиды кь цариці Ирнив, а ви декабрь того же года получена вь Москві отписка Астрахан. воеводь о прівзді ви, Астрахань силянца тезика Не. амета сь граматами Грузиш. царя Александра и Глянекаго царя Ахмета; но каки содержаніе грамать непзпетно, тако в то- грамата царицы Тинатиды Неаметом'ь ли (какь можно думать) привезена или поть. Р 103 г. получены въ Москов „сь орниченином»" дей граматы цари Александра ко царю Селору тоже неизвветного содержанія. Незпостно такке-ого разумется поль словомь „оринченшиь"; гвроитиве всего какої-либо англичанишь, тако какь они вд то преми успленио хлопотали о побыль рынкахь для своихь товаровь и сь этоо цвлоо разуважали но странамь ок. Каспійскаго моря (Юрій Толстой). Отмʼвчаемь, поэтому, что въ 106 г. прівзжали вь Москву англичанинь, Орянчику Ивановь Черей; а по 108 г. оть шаха прибыль англичанинь донь-Онтони, ,о великихь добрыхь дулехт" пивету сь персид. послалинкомт. Изу, Архангельска отпущены 9 іюля 1600 г. Нодобныя им лица или и они сами могли приходить и ранве. Сборн. Русс. Истор. Общества т. ХХХУІІ, с. 293. Си. ниже матеріалы с. 378. Персид. стат. спис. d 3, лл. 13.

147) Памятники дипломат. спошеній гр. Д. Блудова т. І с. 1121.

действовали заодно ст Терскими воеводами, за исключеніемь Солоха и нікоторыхь еще иныхь Кабардинскихь князей, которые не всегда „прямили" Московскому царю. Сʼь Шевкаломь Терскіе воеводы сперва сносились; слудуя данному имь наказу, вь которомь имь между прочимь веміно было „обослатися" со везми сосідними народами, они „многижда" посылали кь нему сь требованіемь, чтобы онь государю служиль и быль подь его царскою рукою. Шевкаль присылашь и пословь и торговыхь людей, но, какь выражались воеводы, ,маненьемь"; „а большой торгь, что орахи да яблока". Оть него никотораго добра, писали вь 158!) г. воеводы, нічего ждать, присылаеть все сь бездольемь высматривать городь и проводывать людей, а заклада пи сына, ни узденей мутчих'ь не присылаеть. Вельдствіе челобить Кахетин. царя о помощи ему противь Шевкала ко Терскимь воеводамь послана была грамата кт Шевкалу сь толь, чтобы онь неправился и присылаль пословʼь бить челомь о принятій его подь царскую руку. Вт случаВ если онь не неправится, воеводамь вельно было „Позадирати" его, для чего ку нимь посланы были струльцы и казаки. Шевкаль не думаль исправляться и мы видЕли, что против него было посылаемо носколько разь войско. -Точно также воеводы жаловались и на Тюменскаго княза, что онь ни само не прідзаль, кь нимь ву городь, ни присылаль пословь сь закладами. — Изь владьтельныхь книзей другихт народову вь дружественных огношеніяхь 1ь Москов. государству находились Окоцкій и Аварскій князь; первый писаль о себв, что онь имбль вліяніе на Аварского кназа и что благодари ему „Баракишь городокь государю же бють челому". — Со времени построенія Терского города книзьа--подручники Москов. государства отдають во Терской городь заклады, „знатные аманагы" - дётей и лучшихь подей в вірности своей службы. -Не лишне отитить также, что вт тигуль царя Федора встрічаемь НОВЫЯ слова государя „Иверской земли Грузинскихт царей и Пабардинской земли, Черкасскихь и Горскихь князей" "*).

----- V {Со вступленіемь на Московскій престоль царя Бориса отношенія Московскаго государства кь народамь Навказа не змінились. Москва все также благоволила Кахетинскому царю Александру и старалась твснить Шевкала, Когда кь царю Борису прибыли послы Кахетинскаго царя КНЯЗь Сулеймань и дьякь Левань сь челобитьемь держать его подь царскою рукою вь оберегань* и защищень* OTO всіхь недруговь также, како держаль царь Седорь, и чтобы царь велуль дорогу очистить чрезь Шевкалову землю. царь Борись оправиль вь Кахетію (вт 1601 г.) своихь пословь Нащокина и Левонтьева сь отвітомь, что онт хочеть держать царя Александра и Иверскую землю оть всёхь недруговь вь оберегань* и защищеньь и дорогу велуль очистить чрезь Шевкалскую землю и рать велуль послать на Шевкала и Бумыцкихь князей. Послы также должны были привести царя Александра, его дётей и ближнихь людей кь крестоцбловальной записи на томь, что имь быть неотступнымь оть царя Бориса и стоять заодно противт государ, непослушниковь)"). Послы не застали на престолё царя Александра: онь постригся и на престоль взошель его сыно Давыдь, котораго они вмфеть сь царемь Александромь и др. и привели ко крестоцьловальной ваписи '"). Прибывшіе вофсту сь ними вь Москву послы

149) Вь титуль эти новый слова, кажетен, сь 1593 г. Сл. Памит-

ники дипломат. сношеній кр. Д. Блудова т. І, с. 1859.-Въ титуль Бориса 1601 г.-см. Сбор. Русс. Истор. Общества г. ХХХУІ, с.

394, 402. -Объ отношенінь Крыма кь Черкесань за это время см. у Смирнова въ соч. „Крымское ханство" etс.. с. 113 - 411, 160-162.

194) Мослы Кахет. цари были челомь, чтобь царь поставиль 1 rOродя вь Черкасской земл»; Нащокинь и Левонтьевь должны были на это сказать, что какь воевода Ромодановской Шенкала ·повоюеть и мвсть разсмотрить, гді городамь быть, и послі того вельно будеть ставить ихь.—Сь послами были отправлены 4 илотника "плы церковнаго дула" изь Казани. Вь Казани же Сулеймань биль челомь об'ь отпуску вывето

плотниковь кузнецовь и каменщиковь.

150) Послы вь отпискв писали царю Борису, что Кахетин. царь говориль непригожіе слова и обращался сь ними плохо; поэтому прівхавшій сь ними посоль ст. Кприлль быль допрашивоемь о подроб-

Кахетинскаго царя старець Кириліь и подьячій Савва вт 1603 г. снова били челомь о посылкь рати на Шевкала и на всю Кумыцкую землю, чтобы очистить чрезь нее дорогу вт Грузію, и о томь, чтобы поставить города вб Таркахь, на Соли и вь Бойначехь, о каковыхь містностяхь ст. Кирилль даль подробныя показанія. 21 апрбля 1604 года послы были отпущены царемь. На отпуско имь было сказано, что царь Борись посылаеть на Шевкала своего воеводу Ив. Мих. Бутурлина, которому вельно Шевкалову землю воевать и города ставить. Ст тумь же известіемь ко царю Александру были посланы и русскіе послы-думный дворянинь Мих. Игн. Татищевь и дьякь Ивановь. Татищеву кромі того было поручено еще „тайное" діло-сосватать среди Грузинскихт царевичей и царевень-дочери царя Бориса жениха, а СЫНу его —невісту **). Старанія, Татищева вь этомь посліднемь отношеніи увінчались было успіхомь: Карталинскій царь Юрій послу долгихь переговоровь согласился отпустить вз Москву своего племянника, сына брата, Хоздроя Вахтановича, а относительно своей дочери даль крестоцвловальную запись, что ее пошлеть, когда она подростеть (во время сватовства ей было 9 піть "*). ,

ет челобитьемь о принятіи ихь подт царскую руку и изь

Рать на Шевкала, отъ сыновей котораго Андія, Суркая и Салтань-Магмута приходили послы вт 1602-3 гг.

посольства по содержанію отлиски и стат. сниска Нащокина

Левонтьева, которые, оказалось, сами вели себи неприлично.

151) Любопытна царская грамата воеводі, когда тоть вздумаль ра-

спечатать одну изь отписоко Татищева о „тайныхь долах'ь" с. 451.

1і) Во тоже слмое время царь Борись отыскиваль жепила Ксенін „Изь исторін ла 1854 г. пюль и августь. Борнеь еще вь сентибрь 1593 г. разспраши-

в среди Западныхь государей. См. ст. Д. В. Цивтаева брачныхь дуль вь царской семьв Москов, періода" вь Русс. Вветникв шиваль персид. гонца Ази Хосрова о грузин, царевичь, жившемь у шаха. А посоль Звенигородскій вт 1594 г. просиль шаха опустить его Москву; шахт согласилен отпустить, но царевичь не побхали. Персид. стат. спис. Лº 3, лл. 21 и др.

числа которыхь кь двум'ь послоднимь вь том'ь же 1603 году быль послант Ив. Кошкаровь привести ихь къ шерти, рать, обощанная царемь Борисомь дьйствительно была послана вт томь же 1604 году подь предводительствомь Ив. Мих. Бутурлина и Ос. Тим. Плещьева. Вь составь ся вошли стрільцы изь Москвы, Чебоксарь, Свіяги, Казани и Астрахани, Погайскіе князи и мурзы. Терскіе ратные люди и др. Осенью они отправились во походь и вскорь завоевали Ондрбеву деревню, Кумышке кабаки и г. Тарки, вь которомь Бутурлинь сь товарищами и осталея, отпустивь Терскихь людей на Терекь, а Татарь и Ногайцевь в5 Астрахань. Но имь пришлось недолго здісь прожить. Весной слудующаго года, соединившись виветь, „Шевкаль, Крым-Шевкалт, Кумыцкіе мурзы, а сь ними Турскаго салтана паша изь Шамахи и ет ними Турскіе люди и еныченя", осадили Койсу. гді сиділь воевода ки. Вл. Тим. Долгорукой. Онь, „видя, что ему не отсидуться", покинуль Койсу и моремь „отшель на Терекь". Тогда осаждавше, оставивь Койсу, перешли ко Таркамь. Бутурлинь долго сопротивлялся и наконець ,сь Турскимь пашею учинишь мирь, чтобь его выпустить на Терекь здорово, не побити и не пограбити". По слово не было сдержано. Вынустя ратныхь людей изь Тарковь, „Кумыцие поди государевыхь воеводь и ратныхь лодей учали 10бивать и вь полонь имать". „Вывшу бою велику, яко имаясь за руки овчахуел. Ратные моди на томь стиша. 410 ни единому человоку живу вь руки не датися и білхуси сь ними, якоже ведит погаными дивитися ихо мужеству и храбрости". „Вск побіени быша оть поганыхʼь, малыхь не вваша вь надив которые оть рась изнемогоша. Яке быти вень побіеннымь числомь, боль 7.000 кромь модей боярекихь". Бутурминь сь сыномь и другіе воеводы были убиты, только идкоторые изь нихт были взяты ва павит ").

·*) Поповь Д. Изборникь изь хронографовь с. 321 - 323. — Новый літописець изд. кн. Оболенскимь с. 50-57. Миконов. діт. 1. УШІ, с. 51-53. - Пошко Терскіе казаки 38- 11.

Это поражевіе, понесенное русскими оть Шевкала, должно было оказать вліяніе на сношенія Московскаго государства сь народами Кавказа. Терскіе воеводы еще вт 1601 г. писали, что „Солохь князь Кабардинскій и всё Набардинскіе Черкесы тебь, государю, не служать и не прямясь, что Казый мурза Шепшуковь, убивь Мастрюка и Доманука и поимавь ихь кабаки, за свою вину тебь, государю, не быть челомь и не служать и что они Солохь и Казый ст Кумыцкими модьми „вь миру и вь одиначестві". Айтекь не хотоль даже пропускать чрезь свой кабакь Гатищева сь товарищами, когда они возвращались изт Кахетін, умысля ихь отдать Турскимь людямь. Теперь уже Терскіе воеводы начинають бояться прихода Кабардинскихь и Кумыцкихт людей подь Терской городь. Посль ввятія Койсинскаго острога, они, опасаясь за цілость Терскаго города, сожгли на Суншь острогь "), а людей оггуда свели: а послі Тарков. пораженія ,Терскіе люди стали ви ужаєь, чаяли приходу кт Терскому городу". При своихь спошеніяхь сь горскими народами воеводы заботятся только обо одномь, какь бы ,князей розвести и межь ими учинити рознь и оть ихь бы приходу тімʼь оберечи твой государеву Терской городь". Вь этому делу Терскимь воеводамь сталь помогать Кабардин. Черкескій мурза СунчаліЙ Миглычевь, вт 1603 году прівзжавшій вь Москву бить челомь-о дозволеній ему жить ві Терскомь городь, получившій это дозволеніе и „паселившій слободы на другой сторонь р. Терека" **) -Терскіе воеводы сами не могли предиринимать теперь что либо серьезное, „ихь Терскіе лоди не слушають"; а на требованіе ими изь Астрахани

помощи они получили отвіть, что «у нихт ву Астороха-

154) Ст 110 по 113 г. ву Супшинскоми остроги голова Мирославь Зюзпнт. Понов'ь А. Изборинко хронографовт с. 322.

151) Новый лютописець изд. кн. Оболелекио'ь с. 41. См. ниже матеріалы e. 365 11 др. Ва грамать парскої Сунчалею читаемʼь: Темрюкт —Д฿ДЪ твой, Мамстрюст - дадя, Каплычь-отець.-(Кабардин. двла 1614 г. д. Nº 3).

ни оть воровь оть казаковь стала смута великая и для того им людей послать не мочно, покамьста устроютца сь казаки" .

/ Вт Московскомь государстві началась вь то время смута, вт которой приняли участіе и Терскіе казаки, выставивь даже новаго самозванца царевича Петра, сына Оедора, при рожденіи де подибненнаго Годуновымь на д$вочку.) И „Терскій городь быль вт ту поры вь воровстві же, что и Астраханцы, кресть цвловали вору же Ростриг!". Изь Терка пріфзжали даже мурзы Сунчальй и Ботай поздравляти Лже-Димитрія „на государстваху". На пріем* „государь цесарь и великій князь Дмитрій Ивановичь" велф дьяку Грамотину говорить річь, вь когорой похвалялт их'ь за прежнюю ихь службу, когда Борись посылаль ихт на Шевкала, такт какт хотя они ходили „и по Борисову велінью, толко нашимь же государствамь прибавленья и розширенья искали", объщаль ихь держать »вь нашемь цесарскомь жалованьь свыше прежняго", толко бы они впередь нашему цесарскому величеству служили и прямили"-Иная судьба постигла Грузинскаго царевича Панкрата, посланнаго „митрополитомь и всЁиь соборомь" сь челобитьемь на Кахетинскаго царя Константина, вступившаго на престоль послі убіенія имь отца и брата, царей Александра и Давыда, свидётелями чего были наши послы Татищевь и Ивановь. Царевичь послант быль бить челомь, чтобы Московскій царь ,имь пособиль, не даль разорить хрестьянскія вбры", о чемь старался новый царь Константинь, воспитанникь Персидскаго шаха, мусульманинь. Вб Астрахань (вь 1605 г.) царевичь пришель уже вт то время, когда тамь , смугились на Ростригино имя". Вь Москв* ему шель сперва кормь изь Казанскаго Дворца: но „при Ростриг» же" онь быль сослань кь Троиць вь Сергіевь монастырь „не відомо за что" и находился вь заключеніи до 160% года, когда онь вслідствіе своей челобитной царемь Васильемь быль освобождень. - Также неудачно было посольство Кардана оть Кабардинскаго князя Солоха вь 1609 году. На дорогу ко царю Василью

подь Тулою его захватили казаки и отвели кь Тушинскому вору. Онь быль сь воромь и вь Тушину и потомь вь Калуг*, а послі убіенія его Кардань пришель ку Ляпунову, который его сослаль вь Казань, где онь и пробыль до 1614 года, когда, отправивь посольство у царя Михаила,

онь отправился вы обратный путь.

Сколь долго пробыль г. Терекь „вь воровству" и каково его было отношеніе к Московскому государству и его положенію -неизвістно. Если мы что-либо и знаемь о состояніи „Терскаго города" за это время до избранія царя Михаила, то знаемь главнымь образомь изь тухь отписокь, которыя прислаль воевода Головинт новому царю и въ которыхь говориль о своихь сношеніяхь сь горскими народами за смутное время. Изь нихт видно, что в то время двла рішались не однимь только воеводой, но и „всімь миромь Терскаго города"; воевода предприпимаеть то или другое дійствіе, ,поговоря сь Сунчальемь мурзою Англычевымь и сь головою стрілетцкимь и сь дітьми боярскими и сь сотники и сь пятидесятники и со всімь миромь Терсково города". Супчалій писаль внослідствін, что вь то время, когда Асграхань отложилась оть царя Василья „вь воровство", опь вь то время на Теркь „Терскихъ людей оть такова воровства удержаль и ихь вору, которово онь называли царскимь именемь, креста цвловать не велоль". Но вь Москві говорили, что, когда вь Астрахани быль ворь Заруцкой сь ворухою Маринкою, "Герка была прислушна кь Астрахани". Достоверно извостно только, что Терскіе воеводы для освобожденія Астрахани отъ Заруцкаго послали ратныхь людей сь головой Вас. Хохловымь, которые Астрахань ,очистили, воровь многихь побили и живыхь поимали" 156).

ид) См. Новый льтописець кн. Оболенскаго с. 78, 83 - 87. Нико-

нов. лат. т. УІІ, с. 79-80, 85-93. Поповь. Изборникь хронограФовь с. 330 - 338. — Попко Ив. Терскіе казаки с. 47 и слвд. Соловьевь т. VII, с. 144 -145. Казаки Терскіе убили посла вь Церсію Ромодановскаго. Новый льтописець изд. М. А. Оболенскимь с. 78. Нькоторые акты о гор. Терк* за это время см. вы Акт. Истор. и Допол. ку нимт.

О сношеніяхь за это время Терскаго города ст сосодними народами изветно немного. О князьЯХТ Черкесскихь мы имбемь извістіе, что Крымскій хань Казы-Гирей зимоваль вт конці 160% и началь 1608 гг. вт городі своемь вь Кубань, „что поставиль на р. Кубь блиско Черкесь и приводиль кь-шерти Шевкала и Кумытцкихь людей и "Черкесь на Турского имя" »). Быть можеть посольство Кардана, о которомь мы сейчась упоминали, имоло какое либо отношеніе ко этому; но во всякомь случай мы He имбемь никаких прямых свидьтельствь обʼь отношеніяху князей Кабардинскихь кь Терку за это время. Судя же потому, что Кабардинскіе князья и мурзы Солохь, Казый Шепшуковь, Айтекь, Алкасовы діти Мундарь сь братьею. Нарчовт Ебузлуковь сь братьею и Гуденекь Канбулатовь: кт которымь быль послант Терскимь воеводою Головинимь боярскій сынь Смагинь сь извустіемь о воцареніи Михайла, немедленно „за себя и за братью свою и за дітей своихт и за вебху своихь узденей дали у себя вь Кабардь „шерть и роту учинили по своей по мусульман. вірі по шертовальной записи на кураніи вь томь, что быть имь вт прямомь холопству подь царскою рукою неотступнымь на віки и обощались нсмедлено послать вт Москву своих'ь пословь "), — судя но этому, можно думать, что они и ранде находились вт дружественныхт, отношеніяхь. — О спошеніяхь ст Кахетіей мы не имдемь пикакихь сводьній потому, вороятно, что самых сношеній не было, такт какт Кахетіею завлад$ль вь то время Персидскій шахт и ею управляли посаженные имЪ „ВОеВОДЫ" 15"). — Отношенія

157) Ногайскія дила 1608 г. д. .0 1.

58) Кабардин. двла 1611 г. д. Nº 1.

59) О положеній Грузій ви это время Головинт ви своеї (во средині 1615 г.) пишеть слідующее. „А Грузинская де земля нын* за мах Басомь, а не за Грузинским царем Теймуразом. - Были де Грузинской земль посажены от шах Баса два воеводы одинь Грузинсково царя Теймураза брат, бусурманское имя ему Алла Салтан, Давыдовь сынь, а другої Бекташ-Салтан. А слухом де то посптца, что Грузин. ской царь Теймураз хочет итти на Грузинскую землю с Турскою ратью

Кумыкскихь князей к'ь Московскому государству сь 1610 г. значительно змінились благодаря стараніямь мурзы Хорошая сына Кабардинского князя Солоха. Терскіе воеводы, заботясь о безопасности города, который вь это время представляль уже не достаточно кувикую опору („и городь и острого добро худь; сь иных башень и нарядь сняли, что стрілять сь нихь нельзя, розвалялись "), говорили ему, чтобы онь Кумыцкаго мурзу Гирея привель подь царскую руку. Старанія Хорошая вь этомь случав увінчались полнымь успохомь. Шертоваль не только мурза Гирей, но и

войною; а прямые де всти про то нвт. И Грузинской де царевичь шахБасов посаженикь, а Теймураза цара Грузинокого браг, Алла-Самтан, услыша то, что Грузинской царь Теймураз хочет итти с Турскою ратью на Грузинскую землю войною и уболвел де от брата своего убивства 1з Грузинскіе земли бежал к шах Басу, а в Грузинской де земль осталон хан бекташ салтан с невеликою ратью, всего де с нимь ратныхь людей тысячи с 4" (Кабард. двла 1615 г. д. Л° 1).— Вь 1614 г. послань был'ь кь шаху гонець Бреховь. Вь стат. списку онь пашеть: в Грузинской де земль ныну шаховы люди; а хто болшой, того не упомнят. А с церквей де кресты позбиль. А Грузинскіе люди, когорые остались, ввруют свою віру, того у ниху не отнил; и в церквах не во многих пінье есть. А Грузинскому де царевичю, которой у него, Ловарсану машия, будто хочет его пустити на Грузинскую землю, а быт де ему при нем, в Грузинскую земло его ему не отиускивать. У шаха ж де ныне слукат Крымской Шаин-Гирей царевичь, приїхаль де до них до Ивана да до Стенана, а с ним де привхали человікь сь 20 татар. Шах де его кадует, садитца блиско шаха с львые стороны против Грузинского царевыча. А собою де Крымской царевичь дородень и знатно, что разумен и быстрь, Грузинского царевича во всемь дороднее. А просит де у шаха лодей воевати Турского, и шах ему манит; а подей дати не сивет для того, что ему ныне стала быть теснота от Индийского. Индійской царь с шахом в недружбв и торговые люди ии с какими товары из buдеи в Кизылбашскую землю не вздит и из Кизылбашь в Ындію Вздить не спьют; потому де ныне в Казылбашех всякие товары дороги. Да к шаху и де привзжаль Черкаской горской книзекь молод, имени ему не упомнят; а бил челом шаху, что ему теснота великая от Каба рданских князя и мурзь, и шах бы его пожаловал, дал ему лодей на помочь, чтоб ему от Кабардинского книзя и оть мурзь оборонитца. И шах де и тому поманал, что за него стоять учнет, а людей не дал, блюдяс Индейского; оть Индойского де шах в великомь страховань. (Персид. дола 1614 г. д. Nº 1).

Казы-Кумыцкой князь Али-бекь, Уварской князь Махтей, Карабудатской князь Суркай и другіе на томь, что имь всімь Бумыцкимь князьямь кромф Андіи и Салтань-Магмута быть всімь вт одиначествь, поду царскою рукою вь холопстве неотступнымь на віки. — По челобитью Гирея Терскіе воеводы ви 1610 г. посылали мурзу Сун чалея на Салтань-Магмута на его „Окоцкіе кабаки", такт какь изь Ондревской деревни они его ранфе выгнали. Походь быль удачень. Окоцкіе кабаки ратные люди повоевали и пожгли и Салтань-Магмуть должень быль бить челомь о принятіи его „вЪ холонство" и°).—Такимь благопріятнымь отношеніямь не мало содъйствоваль мурза Сунчалей Янглычевь, когорому царь Михаиль, вслідетвіе его пелобитной, вв которой онт выставляль свои дійствія, что онь »НОималь вь закладь въ Терект аманаты у Кумыцких'ь и Теркасскихь князей, которые при прежнихт государяху вЪ оманатьхь не бывали", —царь велоль "быти за его службу надь Окоцкими княземь.

/ О сношеніхт, сь Кавказс. народами за смутное время Московскіе послы, отправленные вь 1613 г. вь Англію ст извостемь о воцареши Михаила, Зозинʼь и Витовтовь, если ихь стануть спрашивать: какь ныну сь государемь и сь Московскими государствы новоприбылые государства "), которые приложились к5 Россійскому государстку. „Ивер-

"*) Г'ирей при шерти просиль пожаловать его перевозошь на Суншь, чтобы городовые и волные казаки не громили его людей, когда стануть водить вы Кабарду и изь нея. Воевода Головинь веледь сдвлать "перетень серебришь, а на нем'ь выразань на печати левь" и отослаль Гирею для провзда его лодем'ь на пропускехь.

1*1) Моноприбылые государства такь перечислялись вт 1587—1589 гг.: Юргенчской царь и Хивинской царевичь, Шевкалской князь, Иверская земли, Тюменское государство, Окотцкая земля, Горскіе князи, Червасскан земля, Кабардинскіе, Абазанскіе, Ногайскіе орды за Волгою и межь Волги великіе и Дону. - Памят. дипломат. сношеній гр. Блудова т. І, с. 991, 1000, 1120.-- Вь 1600 г. такь: Черкасская Кабардинская земля, Шевкальское царство, Кумыки, Окуки, Барагуни, Абаза, Эрлили, Мачкизы, Тюмени и Черного князя земля, Аварская. -Сбор. Русс. Историч. общества т. XXXVIII, с. 298, 333.

ская земля сь Грузинскими царями, Казатцкіе и Колматцкіе орды царь, Кабардинская земля, Черкасы горскіе, Шевкалова земля и иные тоб страны земли, - должны были отвёчать: Иверская земля Грузинские цари Костянтинь и Симонь и Казатцкая орда и Колмаки и Черкаская Кабардинская земля и Шевкалова земля и Кумыки и иные тамошніе землицы, которые при ц. и в. к. Оед. Ив. в. Р. и при цару Борись приложились подь ихь государьскую руку к Московскому государству, оть Російского государства отступны не бывали. А не на многое время, какь была вь Російскомь государстві рознь, назывались воры государскими дітьми, и вт ту поры ту землицы были вт сумньнье, пословь и гонцовь не посылали за воровскими помошками. А какь послі Полского королевича обиранья великого государя нашего Російских государству бояре и вских чиновь люди учинили совЕть и стали противь Полскихь и Литовских людей, и изь бХо изо всёхь новоприбылыхь земель послы и гонцы были сь бояры и воеводы и со вебь Російскимт государствомь вивсть. И пыно то вех земли царьскому величеству, что Богь даль его государя оть племяни прежнихь великихь государей нашихь царей Російскихь, радуютца и его царьскому величеству служити хотять ет радостію но прежнему 163).

Такимь образомь изь ветху народовт, населявшихь Канказь, вь постоянныхь сношеняхь ст Московскимь государствомь находились главнымь образомь-Грузины Кахстинцы и Кабардинцы сь своими сосудями Окочанами и частью Аварами и ду. Подданство Кахетіи Москов. государству, вызванное желанемь ен получить защиту оть своихь враговь, было чисто номинальное. Еще сперва она присылала дань, поминки, единственно чумь это подданство выражалось; но вскорі же она прекратила доставленіе ея, хотя Московское государство все время оказывамо ей помощь противь Шевкала и посылало на него войско. Отно-

18) Англійс. стат. спис. Лº 3, мл. 131.

шенія Кабардинцевь ку Московск. государетву были болье существенного качества, быть можеть, и потому, что Касками, защищали Терской городь ото нападеній враждебныхь ему народовь, а вь нужное время подаваши помощь что долать они общались при приняти ихт в'ь поддан-

бардинцы имоли болье возможности оказывать ихь. Они были союзниками Москов. государства и врагами его враговь, на которыхь они ходили вмфсть сь Московск. войсвоими ратными силами и самому Московск. государству, ство (.). Холопами Московс. государства признавали также себя все время Окуцкіе мирзы, а но временамь и другіе сосьдніе народы Аварскій князь, Черный и др. )

Переходимь кт Замочаніямь о саных документаль,

напечатанныхь вь этомь сборник*.

То весьма важное значеніе, которое имьють настолщіє документы для исторіи спошеній Москов. государства и для исторіи той страны, которая теперь составляеть одну изь ел областей, несомнінно. По исторіи спошеній Москвы сь народами навказа мы досель почти ничего не имемь, если не считать твх краткихь извістій, которыя разовины но различнымь містамт вт исторіи С. М. Соловьева и у Н. М. Карамзина вт примучаніяхь кь его исторін. Изь весго числа народовь, населяющихь и населившихь Гавказт, ТОЛЬКО СБ Грузіей спошенія Московскаго государства намʼь болье извостны, благодаря обзорамь ихь, сдуланымь одинь М. Броссе, а другой Францискомь Плоеномь (*), не считая осталь-

163) См. записи пхь и Кахетин. царей виже вз матеріалахъ с. 2829, 17- 18 н др... Общій взглидь на отношенія Крыпа 15

184) Броссе вь ст. Examen critique des annales géorgiennes в'ь Bullet. hist. phil. t. II (1845 г.), с. 209 -240, 241-273, 289—336. Русскій переводу части ея Тяжелова см. въ Журналь Мин. Народ. Провіщенія за 1846 г. іюль и августь. См. также Correspondance en grec des rois géorgiens du Cakheth avec la Russie pendant le XVII siècle par M. Brosset. Переводь св. ВБ „Ґуководстив ку познанію Кавказа" М. Селезнева.

Черкесамь см. у Смарнова ва соч. „Крымское ханство" ete. c. 717-715.

ныхь встречающихся краткихь обзоровь, основанных на перерабочк* свідьній, заключающихся вь этихь двухь. Но оба эти обзора неудовлетворительнаго качества, благодаря плохимь познаніямь вт русскомь языку и исторіи того и другаго автора. Обт обзорі г. Ф. Плоена можно составить понятіе по слідующимь напр. взятимь изь него фактамь: „учительные моди", посланные ву Кахетію вь 1589 году »для исправленія правосл. христіан, віры", по его словамт, посланы „для преподаванія наукт" (с. І); о царевич* Панкрать, получавшемь по своемь прівзді вь Москву кормь изь приказа Казанскаго Дворца, г. Плоень говорить, что „онь жиль во т. н. Казанскомь Дворцф, гдь получаль дневное свое содержаніе" (с. XXII). И подобныя міста, показывающія полпЕйшее неввжество г. Ф. Плоена, встрічаются почти на каждой страниць его очерка. —Выше обзора г. Плоена стоять ті свідінія о сношеніях Москов. государства сь Грузіей, которыя мы находим'ь вь статьь М. Броссе подь заглавемь ·Examen critique des annales géorgiennes pour les temps modernes au moyen des documents russes". Представляя гораздо менде грубых ошибокь подобныхт ошибкамь г. Плоена, эта статья г. Броссе все-таки не чужда ихь; частью они завиевли оть плохаго знапія русской исторій, частью отъ неумнья читать старинное письмо. ВБ одномь мветь (Bull. с. 245) М. Проссе самь сознается, что не могь прочесть слово мітва--молитва: вь другомь мість вместо "кіевець Оилипко" онь читаеть „евець Филипко", не объясняя, что такое значить это непонятное слово „евець". - Но если бы даже мы иміли и хорошіе очерки исторіи спошеній, все-таки документы оть того не теряють свою цвнность и

Очернь г. Плоена вт книгв, изданной М. Броссе „Переписка Россій1861 г. Мы думали найти очерко слошеній сь народами Кавказа ви из-

СкихЪ государей съ Грузинскими царями" ИЗД. Акад. Наукь. Соб. слідованім Дубровина „Исторія войны и владычества Русскихь на Кавказв", но надежда оказалась напрасною. Во 1 и 2 частяхт I тома поміщены этнографическія сводвнія о народахь Кавказа, BT 3-й части того же тома библіографич, указатель ку первымь 2-нь частямь, а со

важность. Всегда возможно сомнініе, которое могуть рушить только документы, - насколько то или другое передано ворно авторомь, не упущено ли имь что-либо, что онь считаль мемочнымь, не стоющимь вниманія, тогда какь это при дру гомь взглядь оказывается иміющимь значеніе и т. д. Документы и послу хорошихь очерковь нужны для ихь провёрки и дополненій.

Но кромь историко-политическаго или историко-дипломатическаго значенія настоящіе документы весьма важны и вт историческомь и археологическомь отношеніяхь для той области, сь которой вело свои сношенія Московское государство, ст бавказомь и отчасти для самаго Московскаго государства. Вь ниху тако много разсвяно замітокь по исторіи и археологіи Кавказа, что они представляють ничімь не замбнимый источникь вь данномь отношеніи, которымь досель еще никто не воспользовался. При предполагаемомь даже существованіи хорошаго очерка сношеній матеріалы все-таки будуть иміть вт этому случай первостепенное значеніе, такь какт историческія и археологическія свідінія, находящіяся вт пихь, иди попадуть вь него вт весьма ничтожномь количество, или совсьмь не попадуть. Сь какой подробностью отмучають всё событія, случившіяся вь той или другой мистности, наши послы, ГОнцы, воеводы —извістно всіиь. Свідінія, находящіяся вБ ихь донесеніяхь, напр, вт стат. спискі Татищева о вос-

втораго по послідній 8-й-псторія войно русскихь на Кавказь начиная ст XVII стольтія; XVI и XVII ввкамь удвлено только 3-4 странички вь предисловій ко II тому, передающія свідінія, находящіяся вт исторіи Соловьева". Обзорь трудовь по этнографін Кавказа ст оцвнкою пху значенія B'b настоящее время CM. y А. П. Берже вь Этнографич. обозріній Кавказа". Спб. 1879 г., а вообще трудови по изученію Кавказа вы его же стать „Кавказь ву археологическому отношеніи", пом#щенной BD I-й kHar$ „Записоки общества любителей Кавказской археологіи". Тифлись 1875 г. Библіографич, указатели статей о Кавказв-Міансарона и указанный уже Дубровина (3-я часть І тома). Обзорь трудовь М. Броссе см. в Bibliographie analytique des ouvrages de m-eur Marie-Félicité Brosset. 1824 - 1879. SPb. 1887. p. I-LXII+1 --703.

шествій на Кахетин. престоль Константина, служать первоисточникомь весьма важнымь при описаніи самыхь событій.—Громадное значеніе имують настоящіе матеріамы для Кавказа и вь чисто археологич. значеній своими богатыми свіддніями в томь случав. Особенно драгоценными должны быть признаны ті описанія городовь, монастырей, церквей Кавказа, которым мы находимь вь статейныхь спискахь нашихь пословь. Ихь наблюдательность, простиравшаяся до мелочей, точность, аккуратность - хорошо извістны, и на сділанныя ими описанія можно вполне положиться. Благодаря счастливой случайности мы имбемь описаніе большей части Грузій, сділанное нашими послами вт разное время, Кахетій — послами кн. Звепигородскимь вт 1509 г. и гораздо подробнве кн. Волконскимь вь 1639 г., кн. Мышецкимь вт 1640-43 гг. и др.; Мингрелій - дьякомь Елчинымь вт 1639 году; Имеретіи и Кахетіи - Толочановымь и евлевымь ву 1650 г., Кидовиновымь и Порошинымь вь 1655 году и др. Насколько идины находяціяся вь этихь описапіяхь свідінія и насколько желательно видіть их появленіе на світь-всякій можеть судить по описанію Мингреліи, находящемуся вт стат. спискахь Елчина и священника Захарьева, изданны хь мной вт числі другихь документовь, относлщихся кь утому посольству 's). Археологичес. свідінія о Кахетіи и Карталиній, находящіяся вь настоящихь матеріалахь должны быть поставлены ниже сравнительно сь тьми сввдініями касательно Мингреліи, которыя находятся вт документахʼь о посольстві Елчина (хотя, конечно, и они имують большое значеніе), такь какь ми не находимь такого подробнаго описанія Кахетій и Карталиній вь нихь, какое описаніе Мингреліи находимь вь стаг. спискахт, Елчина и священника Захарьева. Это кажется завистло не оть послов'ь, а оть пась самихь:

165) Матеріалы для Русской сторіи. М. 1898 г. стр. 257-376. „Посольство дьяка Оедота Елчана и священника Навла Захарьева въ Дадіанскую землю (1639 1640 гг.).

такое описаніе, судя по одному сохранившемуся отрывку, было, но мы только не умули сохранить его...

Вт одномь дуль, хранящемся вь Москов. Глав. Архив* Минист. Иностр. Дуль на обороть одного столбца находится слодующая запись, относящаяся, какт мы думаемь, ко посольству в Кахетію кн. Звенигородскаго ви 1589 г. и представляющая собою ничтожную часть, вброятно, стат. списка старца Закхея, который, судя по другимь аналогичнымь приморамь, должень бы быть, но который до нашего времени не сохранился. Отрывокь этоть такь читается: „сь каменіемь сь дорогимь, передь ними свічи невеликіе поставные: надь царскими дверьми двисусь писань на стіні, а не на кахь, да амбону ніть. А архіепискупь вт немь служить Захарія и свещенницы и дьяконы и весь чинь церковный. Да туть же вь Низикь храмы мирскіе камены многіе, а числомь не упомнить сколко. -Архіепискулія Мартукопская за горами. Церковь Преображеніе Христово, камена вІ верхь. А вь ней образь нерукотворенной Господа нашего Ись Христа, обложень золотомь, вонець сь дорогимь каменьемь, передь нимь своча поставная: да образь пречистые Богородицы, обложень серебромь, позолочень, и иные образы многіе обложены серебромь, позолочены. А вь немь служить архіепискупь именемь Николае: а вь церкв* лежить преподобный Антоней пустынникь.—Епискупія Некреселская. Храмь Успеніе Богородицы, поднисант весь золотомь сь красками. Образь місный пречистые Вогородицы обложень золотомь сь каменіемь сь дорогимь, да образь Спасовь місной же обложень серебромь, позолочень, да образь другой Успеніе пречистые богородицы обможень серебромь да позолочень, сь каменіемь, и иные образы многіе, а числомь не упомнить колко. А епискупь вь немь служить именемь Иосиет. - Владыка Кацарелскій. Храмь святые живоначалные Троицы, камень, здолань о камени синего тесана, изь нутри подписано золотомь. Образь вь немь місной живоначалные Троицы, обложень золотомь сь каменіемь сь дорогимь и иные образы многе обложены серебромь позолочены. А епискупь служить

именемь Игнатіе. -Епискупь І (с)аревжелскій. Храмь камень преподобныя Ноны сь верхомь. Вь немь образь преподобныя Ноны обложень золотомь сь каме".... "8)

Настолщіе матеріалы точно также своими богатыми историч. и археологич. сводоніями оказывають услугу и для воспроизведенія нашей собственно жизни, Московскаго государства вь твсномь смысль. Вы нихь мы не мало находимь свідіній и вь этомь огношеніи, особенно когда послы и воеводы, описывая что-либо, дулають сравненія, аналогій и по отношенію кь намь, говоря, что то или другое встрічается и у нась, представляеть сходство и различіе ст нашими. Это особенно приложимо ко археологическимь сводьніямь, находящимся вь нихь. Послы то и доло проводять аналогіи между тьмь, что виділи на Навказь и аналогичными русскими предметами: о какихьлибо двйствіяхь они ділають замучанія, что то или другое совершается также или не такь на Руси: предметы. зданія, видінныя ими, они сравнивають сь аналогичными имь в'ь Москов. государству.

Документы, заключающіеся вт настоящемь сборник*. не мало двлають поправокь кь тьмь историчес. сводьніямʼь, который мы уже имемь. Тако намʼь досель были извістны только 2 посланія натріарха 1ова одно кь Грузине. царю Александру, другое "учительное" кт Грузинскому митрополиту, оба отправленныя вь 150.0 г. сь , учительными людьми";-- а изь настоящихь документовь открывается.

160) Кабардинскія дила 1588 г. д. Nº 2 на обороть столбцев'ь. другомʼь двля (Ногайскія дола 1586 г. Лº 10.) на оборотв одного столбца находится слёд. любопытный отрывокь: а вь монастырь итти не похочеть, а учнеть говорить, что хотять ей постричь и проситца учнеть иь Москвь, и имь о томь накрепко говорить: постричи ев никако не велять, а жити ей вь монастырь 6 недьль, чтобь ей познати крестьянская вра; а была она вь безворыв и крестьянскіе евры отбыла и затвиь ей нынеча и кл Москвв Вхати нелав. А какь она вь монастырь 6 недаль побудеть и крестьяискую вдру познаеть, и тогды обь ней государевь указь будеть. А нынь бы она однолично 6 недвль была вь монастырь и старицы бы у ней и боярыни были...

что посланій патріарха Іова вь Грузію отиравлено было 4--5, что они крому упомянутаго посольства посланы еще были ст послами Плещдевымь и Кудринымь вь 1591 г. (кт царю), ст Савинымь и Полухановымь вз 1596 г. (кь царю же) и вБроятно со Всеволодскимь вь 1592 г. - Оказывается также, что ті посланія вт Грузію, которыя приписаны патріарху Лову и изданы вт "Актахь Историческихъ" (т. І Nº 227) КБ царю и вь „Христіанскомь Чтеніи" ку митрополиту, вовсе никогда и не были посланы, каковой выводь по отношенію кь „посланію Гова митрополиту Грузинскому" имветь немаповажное значеніе еще и по свидктельству о двуперстномь сложеній для крестнаго знаменія, находящемуся ву изданНОМБ вБ „Христ. Чтеніи" „посланіи« 1). Изь разсмогрвнія посланій патр. Това, изданныхь вь настоящемь сборникь и сравненія ихь ст посланіями Москов. царей оказывается, что онф, какт и царскія, писаны дьяками и что смотріть на нихь, какт на литературныя призведенія патріарха Іова -никоимь образомь нельзя. — Вт числь настоящихь документовь мы встрёчаемь граматы Грузин. царя и митрополита кь патріарху Іову досель неизвістныя; находимʼь описанія бытности у патріарха и сношеній сь нимь Грузин. пословь, описанія, имьющія ціну по находящимся вь нихь любопытнымь и важнымь замуткамь.

·) Замачаній объ этоми, свидьтельствь см. ва статьяхь apxien. Никанора о крестновь знаменіи вь Правосл. Собестд. Si 1870 г. 4. II и ШІ; у Н. Каптерева вь книгь „Патріархь Никонь еве, и вʼь "Оправданій на несправедл. обвиненія (Прав. Обозувніе 1888 г. сентибрь с. 89 -92), у НІ. Н. Субботина вь Братскомь 3а 1S58 r., Nº 5, c. 338-315; у митр. Макарія 16 „Ноторін Русской церкви" 1. Х, с. 66-72. Преосвищ. Никанорь еще вь 1870 г. отрицаль подлинность посланія 11. Лова, напечатаннаго Н. И. Барсовымь вь Христ. Утеніи; вь статьихʼь своихь о перстосложеній для крест, знаменія, помищевныхь вт 18881889 годах'ь вь „Странник»", онь не касается еще этого свидьтельства. Преосв. Иннокентій Херсонскій „много лАть", но тщетно, искал'ь ЭTD посланіе дан того, чтобы помстить его вь составленный имь „Памитникь ввры" Церков. Вветникь 1888 г. Лº 49, с. 919. (Замотка Н. И. Барсова).

Несмотря на самые тщательные поиски, документовт. относящихся ко сношеніямь Московскаго государства сь Навказскими народами за время царствованія Ивана IV, ви Московскомт, Главномь Архив* Министерства Иностранньхь Доль не найдено, за исключеніемь граматы царя Ивана IV мурзі Мамстроку 1578 года, сохранившейся вт коніи конца VIII стольтія (1798 года) потому, что подлинникь ея быль представлень кн. Черкасскими при прошеніи о выдачу имь свидутельства какь о подданстві предковь ихт Московскому государству, такт и о выдздах'ь, ихт вь него и ихь службахь здісь 6). Судя но тому, что кони другихь грамать, сдёланныя тогда же, вёрны современнымь ихь спискамт, хранящимся вь долахь Архива, можно думать, что и настолщая конія вбрий. Такимь образомь его единственный извёстный документь по сношеніям, Московскаго государства ст народами Кавказа за время царя Ивана IV. — Изь числа документовт ЭТОГО времени (царя Ивана IV), судя по переписной книг* кументовь Посольского приказа, составленной вь 1611 году. большая часть погибла до этого года; при переписи этого года документовь царствованія Мвана IV оказалось очень немного. Именно тогда были на лицо слідующіе документы, которыхь ньшь мы не имфемь: а по сношеніямь сь Кабардинскими Черкесами грамата (шертная запись) Канбулата книзя Черкескаго и столь обо его прібзду вт Москву вт 1578 г., который еще вб 1626 г. быль „ветхт и роспалея"; б) по спошеніямь ст Шевкаломь: грамата Шевкала сь посломь Бекбулатомь 1558 г. и столит „ветху" 1567 г. о прідоді посла его Секита ст арамами и слоному, и в) но сношеніямь ст Шемахоискимь царемь 1 граматы его „вь розных годухь, ветхи добрі». Неудивительно, что эти документы болье 270 літь тому назадь

168 Копію этого свидьтельства, равно нако в другіе документы, ка. сающіеся родословій князей Черкаскахт см. Вь „входищиху и неходищихь долахьи Архива за 1787 г., с. 110, 229, 230, 267-270; за 1795 г. с. 258—289; за 1796 г. с. 13-14; за 1798 г. с. 88, 185-202.

бывшіе „ветхи" и „ветхи добрф" не сохранились до нашего времени.

Изь документовь времени царей Федора и Бориса, переименованныхь вь переписной книг* 1614 г., до нашего времени прежде всего не сохранился ни одинь изь упомянутыхь вь ней подлинных документовь-граматы Нахет. царя Александра и царицы Тинатиды, Суркая кн. Кумыцкаго, и слодующіе документы: книга 103 г., содержавшая ссылки Бориса Годунова, »какь онь быль вт правительСтві", 2 столпа 101 г. о прібздо и отпуску грузин. пословБ кн. Іорама и др., стат. списокь Всеволоцкаго, столит 110 г. о пріжзді кн. Ансоха, столиы Черкеской 97 и 98 гг., и 102— 122 гг., столпы 104-110 гг. о пріфді Шевкалскаго посла. Набардинскихь мурзь и др., столиб- отпускь воеводы И. М. Бутурлина, столь 1605 г. о пріждь посла Атая оту, Шевкалова сына Андія. Но и по огношенію кт сохранившимся до нашего времени документамь кнолио умстень и справедливь вопрось - насколько вь цзломь и полномь состав* они дошли до нась?

Желая придать настоящему сборнику возможную полногу, мы пересмотроли вед діла Архива, гді можно было только ожидать найти что-либо соотвётствующее цыли. Иногда приходилось отыскивать документы или вь двлахт позднійшихь годовь (напр. о событи 1603 г. вБ долахт 1615 г.) или вь ділахь совсьмь другаго разряда; нерідко приходилось также прочитывать понапрасну сотни листовь, такь какь надежда найти что-либо оказывалась тщетною. Послі всіхт этихь поискови остаемся при убіжденіи, что всі документы, касающіеся сношеній Москонскаго государства сь народами Кавказа за время по 1613 годь, хранящіеся вт Московскомь Главномь Архиву Министерства Иностранныхь дЕль, настоящимь сборникомь исчерпаны '**)

16 Документы по сношеніямь Московскаго государства сь Армянами не вошли вь настоищій сборникь потому, что они вь непродолжит. времени будуть изданы.

Но документы приходилось не только разыскивать, но и приводить их вь порядокь, такт какт нікоторыя двла находились вь видь весьма нежелательномь. Приходилось тратить по ніскольку дней только на то. чтобы столбцы привести вт тоть порядокь, вь которомь они должны бы были находиться. Нередко оказывалось совершенно справедливымь замучаніе, сділанное М. Броссе на одномь дьль: „всё столбцы перепутаны, требують новаго разбора"...

И за время обнимаемое настоящимь сборникомь и за время послодующее до 1639 г. мы не имбемь совсомь подлинныхь документовь, писанныхь на грузинскомь или греческомь языку: за время до 1639 г. до нась сохранился одинт только подлинный документь и то писанный на плохомь славянскомь языку (грамата царя Александра кБ Борису Іодунову 1594 г.). Подлинные документы на иностр. языкахь позднійшаго времени сь 1639 г. за все XVII столітіе и за первую половину XVIII ст. изданы вт книг „Переписка Ірузинскихь царей сь Россійскими государями сь 1639 г. по 1770 г." Неизданныхт документовт на иностранныхь языкахь по сношеніямь Московскаго государства сь Грузіей за XVII стольтіе мы не имуемь; и только ет XVIII в. и главнымь образомь ст средины его начинають попадаться неизданные документы на грузинс. и греч. языкахь. Такимь образомь для изданія документовь по сношеніямь Россіи ст Грузіей вплоть до VII стол. не встрьчается нужды вь знании языка подлинных документовь, писанныхь не на русскомь языкі: наобороть нужно знаніе русской исторіи, языка и уміне читать старинное письмо...

Документамʼь мы предпослали свідьнія, находящіяся вь нашихь Родословных рукописяхь, о кн. Черкаскихь, долженствующія служить такь сказать путеводителемь при дальшемь чтеніи документовь о нихь, изь каковых свідвній особенно любопытиы находящіяся вб Лобановской родословной но ея различнымь замучаніямь напр, о томь, что Мамстрюка Темрюковича царь пожаловаль "княженствомь Кабардинскимь, а вт Кабардь княженства ему не дано было" и т. н.

При изданіи настоящих документовь мы, позволили себ* выкидывать документы хозяйствен. свойства, относяшеся кь снаряженію посольства, о деньгахь посламь, корм'в, подводахь, провожатыхь и 1. и. и вь видахь экономій сокращать попадающіеся весьма часто царскіе титулы, помешая ихь вт первый разь полностью, а далье довольствуясь начальными буквами; вь граматахь крому титула мы дозволяли себу выкидывать и т. н. Богословіе. Остальные документы напечатаны всв: если что либо совершенно излишнее и опущено изь нихь, то эти мвста вездь обозначены точками или содержаніе опущеннаго напечатано курсивомь. Иногда вь стаг. спискахь, наказахь или граматахь слудовало дословно то, что уже было напечатано ранде напр. вь стаг. спискі слідовала буквально отписка, напечаганная выше или статья изь наказа буквально безь какихь либо перемінь: во всіх подобныхь случаяхь мы помощали только начальныя и конечныя слова повторяющагося документа, отмічая страницу, на которой напечатано остальное, - если же при повторени документа встрічались какія либо разпочтенія, то опи вс поміщались вт примучаніяхь.

Обзорт спошеній Московскаго государства ст народа-. ми Кавказа мы старались дать возможно болье подробный за время предшествующее тому, которое обнимають настоящіє матеріалы, и возможно болже краткій за время посліздующее, за которое мы имули вь виду сообщить глав. образомь сводіня, не находящіяся вь напечатанныхь ниже матеріалахь '"). При всемь нашемь желаніи, чтобы настоящій очеркь спошеній быль возможно лучшаго качества, представляль возможно менде неясныхь сторошь, онь все таки не вполиі удовлетворяеть нашему желанію. Причиной того была чрезмурная скудость матеріаловь для него

170) За время 1584—1613 гг. обзору сділанз, краткій потому, что

о сношеніяхт, за это время прекрасно говоряту самые документы, ко которым, мы и отсылаемь желающихь иметь болье подробный сводвнія о сношеніяхь Москов. государства сь народами Кавказа за это время.

и ві тоже время почти полное отсутствіе удовлетворительныхь трудовь но исторіи и особенно историчес. географіи Кавказа и народовь его населяющихь, сь которыми вступало вт сношенія Московское государство. Думаю, что только сь теченіемь времени, когда, можно предполагать, откроются новые, теперь неизвістные, документы, касающіеся настоящихь сношеній, когда исторія и историч. географія Кавказа будуть болье разработаны, только тогда, думаю, можно ждать появленія болье удовлетворительнаго очерка сношеній Московскаго государства ст народами Кавказа. Теперь же мні остается сказать: feci, quod potui, faciant meliora potentes...

Сергій Блокуровь.

<!-- image -->

## СИВДУЕТЬ ИСПРАВИТЬ.

| Стр.          | Строка.   | Buьcmo.                                    |                                            |
|---------------|-----------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|
| XXYIII        | 12 сн.    | предь шахами было цілью сношеній и Eaxeris | предь шахами и было кулью сношеній Кахетін |
| XXXYII        |           | Онь и по вопросу                           | Онь „по вопросу                            |
| XLIY          |           | Нжамскіе                                   | Нжанскіе                                   |
| LXVII 7-8 св. |           | д$ücTie                                    | двйствіЄ                                   |
| LXXXVI        | 2 cll.    | улобное                                    | угодное                                    |
| XCI           | 5 св.     | Текри                                      | Терки                                      |
| 9             | 10        | Усть Сюенча                                | усть Сюенча                                |
| 41            | 27        | 95                                         | 96                                         |
| 45            | 21 "      | Юкан Булата                                | оть Банбулата                              |
| 155           | 8 »       | говорили? (sic)                            | говорили. (sic).                           |
| 97            | 21 n      | творить                                    | говорить                                   |
| 364           | 11        | старці                                     | старцу                                     |
| 530           | 10 сн.    | 1) Дола: Кабардинскія                      | (Двла: 1) Кабардинскія                     |
| 546           | 17 cR.    | 40 разди                                   | горазди.                                   |

00088000

## 1. 0 князьяхь и мурзахь Черкасскихъ и Кабардинскихъ, Казыевыхь и Шолоховыхь (изъ Родословныхь книгь).

Родо ЧерЕаСкИХ ЕнЯЗей и мурЗІ.

(По списку библіотеки М. Г. А. М. И. Д. ркп. Лº 176-282 пл. 321-329. Рукопись - колія рукописи Ал. Мих. Пугкина, списанная ві 1768 году по приказанію Г. Ф. Миллера).

Иналь мурза; а у Иналь мурзы сынь Тобулду мурза. А у Тобулды мурзы діти: Инармась, да Анхонть, да Минбулать. А у Инармаса мурзы дути: Идарь мурза да Убитт. А у Идарь мурзы дёти: Комургунь, да Жельготь, да Канбулать, да Елбузду. А у Биту муруы д*ти: Елбутлуко да Конуко - бездьтень. А у Кермурыгука мурзы дЁти: Мамстрюсь, да Домонуко, да Салтмань, во крещеній князь Михайло. А у Жельгота мурзы діти: Ардошовь-бездітень, да Иландь--бездьтень, да Каннлычь. А (у) Канбулата дьти: Куденесь, да Хокягобездьтень, да Хорошай, во крещеніи князь Борись, да Шшимахо, да Елекань -непрямые жены. А у Елбулзды мурзы дути: Битемрюко, да ОсламбУкь-бездьтень, да Озмект -безддтень. А у Елбузлука Д*ти: Нарчовт, да Коншока -бездьтень, да Ковжакь -бездЁтень, да Тагята — бездЁтент, да Пагонуво, да Идарь, да Кита -всЁ бездЁтны. А у Мамстрюкь мурзы дути: Актулумь, да Шарать, да Ковшовь, во крещеній князь Дмитрей, да Гужь, да Аликай, да Туко -вз бездьтны. А у Думунува мурзы дяти: Аламбект - бездьтент, да Асламь бездЁтень, да Тозрыть -бездьтень. А у Канклыча мурзы дЁти: Анзоруко— бездЁтень, да Сунчелей. А у Куденеть-мурзы дети: Кельмаметь —бездітень, да Уруслань, во крещеній князь Яковь, да Илдарь. А у князь Бориса сынь князь Ивань, бездотень, быль вь боярехь. А у Ишимахь мурзы сыпь Канбулать. А у Етекана мурзы дьти,

что непрямой жены: Салтань да Охлов. А у Битемрюки мурзы сынь Кашовь. А у Нарчова мурзы дьти: Минбулать, да Талаусталь, да Темирь-Аксакь, да Косай. А у Салтань мурзы дьти: Инармась Клыко. У Супчелья дэти: князь Шолохь, да Будачей, да Мицаль, да Желеготь, во крещеніи князь Оедорь, бездьтент, да Олегуко, да Супчелій, во крещеній князь Григорей. А у Тошову мурзы Сынь Бисламь. А у Будачей мурзы Д'И: Мамстрюко да Холжюко. A y Мудаль мурзы дети: Каспулась да Кантемирь, непрямой жены.

'да Бісль. А у Толаустала діти: Таторуко, да Кардаль, да Созоруко— 1 бездьтент. А у Беслала сыну Котуко. А у Таторуко дЕти: Шолохь · да Пишта. А у Кордала сынь Ибакь. А у Котука дЁтп: Шапшука, да Осламбень, да Вшинуко, да Кануко, да Янсохь. А у Шолоха д*ти: Хорошай, да Джань-Темрюко, да Онфока, да Талаусталь. А у Іпшты діти: Бкь, да Согурт-бікь, да Лаварсакт. А у Ибака дьти: Ильдшарт, да Суркой, да Кельметь- бездІтень. А у Шапшука, Кутюкова сына, дути: Шагунуко, да Козыко, да Темрюко-бездьтень. A Y Сломбека дути: Левай, да Дударуко, да Яхонть, ла Соторхань, да Инарлсась. А у Топшинува сынт Ильжаруко. А у Канука дяти: Додорукокулей, да Пимь-бездьтент, да Куденеть- бездьтень. А у Янсоха діти: Клычь, да Ильмурза, да Урускань, да Тотсока, да Кочкаст, да Сортмань. А у Хорошая сыпт, Минбулать. А у Сурбъка дяти: Шибавь да Олфока. А у Илдяра сынт А у Суркая сынь . А у Шегонука дёти: Олегоку, да Черегуко, да Янфоко, да Хапыхь, да Сосмюпи. А у Козыя дьти: Антоклюко, да Шолохь, да Янбулать, да Мысость, да Исламт. А у Дадорукакула синь Салтмань. А у Елыча сынь Тлосталовкь. А у Иль-мурзы дети .

А У другова Тобулдова сына у Анхота мурзы дути: Талаусталь

А у третьева Тобудова сына у Минбулата мурзы дёти: Клехстань. А у Клехстана дьти: Джамурза, да Варсань мурза -бездьтент, да Кошовт, да Тагята. А у Джамурзы сынь Алекань. А у Кошова ДЕти: Сопоруко да Отект. А у Тегята сынь Бозоруко. А у Олкаса дЁти: Мундарь, да Суркай-бездьтень, да Араскамь - бездьтень, да Пишка — бездЬтень, да Маметь -безд$тень. А у Супоруки дьти: Мурзабвкь, да захмишь, да Илетьстань, — всь три бездьтны. А у Айдека дфти: Маматт—бездьтент да Охловт. А у Оборуки-Асламь. . A y Мундарака дЁти: Казы. А Охоловь сынь Шолохь. А Ослаковы діти: Баруско, да Кардант, да Тотархант, да Желеготь, во крещеній князь Ивант, а быль женать у князь Алексія у Чертенка Долгору-

кова на дочерь, да Танжохань, да Суркай--бездьтень.

РОДЬ

Кабардиньских и Чергаскихь мурзь и кня зей.

(По роп. библіотеки М. Г. А. М. Н. Д. Nº 137-278, лл. 172 - 179. По первымо листамь рукописи: сия премудрая и прекрасная КНИГа рОДОСЛОВИе Великих кНЯЗеЙ и ИНЫХ роДОвь МнОгиХь князя Александра Ивановича Лобанова-Ростовского, а потиосаль я князь Александрь своею рукою літа 7173-го году сеньтября вт 1 день. Помщенное вы начал рукописи сказание родословию великихь каязей рускихь, а сь об нихь писание положимь оканчивается смертью царя Дедора І во 7106 году).

Акабгу. Акабьгины дьти Табулы да Беслень. И Табула остался в Кабордь; а от нево пошли всь Кабардинские и Черкаские. А Беслень от нево ис Каборды откочевал прочь в Беслене; тамь ево и

род пошол в Бесленях.

А у перваго у Табулына сына у Инармаса мурзы один сынь Идар князь Кабардинской. А у Идара князя 5 сыновь. 1-й сынь Темрюкь княз Кабардиньской. А у Темрюка князя 3 сына, 1-й сынь Доманука, 2-й сынь Мастрюкт князь, княженством Кабардиньским пожаловал ево государь, а в Кабордь княженства ему не дано было, 3-й сынь Салтанькул, а во крещение было ему имя княз Михаило Темрюковичь, и князь Михаило на Москву умер бездуген, да дочь Темрюка князя княгиня Марья Темьрюковна была за царемь Иваном Васильевичемь. — А у Дамапуки мурзы 4 сына, 1-й сынь Асланбььбездітень, убили ево козаки Гребенские на перевозе на Сунше не ввіды, 2-й сынь Сауслан, 3-й сынь Тазрыть - бездьтень, убили ево Мудар да Охловь, какь оне приходили на Мудара да на Охлова для животины, 4-й сынь Кунмурза - бездьген, умерь своею смертью. А у Мастрюка князя 3 сына, 1-й сынь Каншовь мурза, а во крещение князь Дмитрей Мастрюковичь, ') 2-й сынь АлЁй мурза - бездьтен, убили ево нод Шолоховыми кобаками, какь государевы люди ходили при

А у Табулы мурзы 4 сына. Первой сынь Инармась, другой сын Анхоть, третей сынь Миньбулат, четвертой сынь Кирклыш. И от тех четырех братов пошли Адарфевы да Казыевы да Шолоховы да Мударовы да Охлововы да Расара-мурзины.

1) На чертежи в кружки прибавлено: князь Якова Куденетовича месты болше, а князь Ивана Борисовича й месты болше, а князь Григорья Сунчелеевича 13 месты болше.

Миките Вельяминове, 3-й сынь Каитука мурза- бездьтен, утонул на Кубане рбке, какь в добычю бздиль под Обазинцовь. А у Сланб$ка мурзы 2 сына, 1-й сынь Инармась мурза —бездьтен, убили ево Мудар да Охлов, како оне приходили на них, 2-й сынь Клычь мурза бездётен, убили ево во 144-м году Саталтанмагнутовы дЕти Адемир да Казаналиь. — А кабаки за ними были д$довь ево Домануки да Мамстрюки князя, а ныну тё всё кабаки Клычовы за Будачеем; всвх кабаков 11, а людей в них 250 человвкь слишком опричь черных людей, а люди добры. —А Домануку да Мастрюку убили Казы мурза з братьею, зазвав к себь меду пить и державь их у себя два дни скованых и на третей день убили. А самь Казы с кобаками своими и сь их откочевал вь Беслене и жиль тамь 3 годы. А Сунчелей да Куденеть з братьею приблали на Терек; и с тех мусть Сунчельй на Терке и остался. А Мамстрюкь добрь был собою гораздо и дороден и боллись ево многие вь Кабордь, вь зависти ево и убили.

Другой сынь Идара к князя Кабардиньскаго Биту князь Кабардинской. А у Биту князя одинь сынь Ельбузлука мурза. А у Ельбузлуки мурзы 6 сыновь, 1-й сыт Загоштока мурза - бездЁтень, убили ЕВО Беслеицы, 2-й сынь Тагета мурза-бездьтен, умер собою, 3-й сынт Наршовь мурза, государь пожаловал ево княженством, а в Кабард! княженства ему не дано, 4-й сынь Каньшока мурза - бездЁтень, убили сво городцкие Откоченя в погоне за Ногайскими татары не ввуды, 5-й сынь Шеганука - безд$тев, убили ево Мудар да Охловь с Тазрытом вмёсте, 6-й сынь Идар, не женат, собою худ и в умо обычной. А у князи Нарсова 4 сына-всф молоды, 1-й Минбулать мурза літ въ 13. А у князя Нарчова з братом и з детми 7 кабаков, а в них 70 человок узденей.

Третей сынь Идара ж князя Кабардиньскаго-Жельгот мурза. А у ЖелЬгота мурзы один сынь Канклычь мурза. А у Канклыча мурзы 2 сына, 1-й сынь Анзорука мурза, дородной и славен был, добрь гораздо, бездітен, умер своею смертью, 2-й сыль Супчелій князь, Терской жилець. А у князя Супчелья 7 сынов, 1-й князь Шолох-бездотень, с лошади убился и умер, 2-й сынь Будачей мурза, 3-й синь Алкась— бездьтев, умер своею смертью, 4-й сывт Муцал мурза, 5-й Жельготь мурза, во крещенье князь Федор, умерь молод, 6-й АлЬгука, живет в кобордь, 7-й сынь Сунчельй, во крещение имя ему князь Григорей;*) да две дочери, первая дочь Хан за Ильдаром

3) Тамо же прибавлено: князь Петра Ельмурзича 4 мосты болше. Прибавлень также новой кружоко (сонг): князь Данила.

Ибаковымь сыномь Шолоховым, другая дочь Увжугта выдана за шаха на Терке. —За ними в слободь с 400 человькь да татарь в Отарех с 600 человвеь.

Четвертай сынь Идара ж князи Кабардиньскаго Канбулат князь Кабардиньской. А у Канбулата княза 4 сына, 1-й сынь Куденет князь, оть государя пожаловав княженством Кабардиньским и в КабардЁ ему кнаженство дано было, 2-й сын Хакего-бездьтень, убили ево в Шолоховых кобаках Козлары, Хатовых кобаков уздени, Бздиль красть ночью, 3-й сынь Хорошай мурза, во крещение имя князь Борис Канбулатовичь, 4-й сынь Пшимаха князь, от государя пожалован, а Кабардинскаго княженства ему не было. А у князя Куденета 3 сына, 1-й сынь Келмамет мурза, 2-й сынь Урасхань мурза, а во крещение князь Яковь Куденетовичь, ) 3-й сынь Ильдар мурза. А у княз Бориса Канбулатовича сынь князь Иван Борисович. А у князя Ишимаха одинь сын Канбулат. А кнеиня Бабатухь Алькасовна после Куденета князя была за князь Пшимахою. А Бабатух Мудару князю родная сестра. А Бабатухива родная сестра Аидемира Ондрфевьскаго мать. — А кабаковь ихь 4 кабака не болшие, узденей в них с 30 с 5 че-

Пятой сынь Идара г князя Кабардинскаго Кадышука мурза - бездегень, умерь собою.

РОДЬ КаЗШеВЫХ И ШОЛОХОВЫХ МуРЗЬ І ЕНЯЗей.

Ог другова ог Табульна сына от Яньхота пошли Казыевы да Шолоховы; от Бесленя пошли Казыевы, а от Тасолтана пошли Шолоховы.

У другова Табульна сына у Янхота мурзы первой сынь Беслень. А у Бесленя сынь Каитука мурза. А у Каитуки мурзы 5 сынов, 1-й сынь Пшаолшока мурза, 2-й сыпь Осланьбькь мурза, 3-й сынт Тапшинука мурза, 4-й сынь Кантука князь Кабардинской, 5 й сынь Янсохь князь, княженство дано ему на Москві при царе Федоре Ивановиче всеа Русий, как был на Москвь, а в Кабордь княженства ему не давывали. А у Пшаопшоки 3 сына, 1-й сынь Шеганука мурза, своею смертью, 2-й сынь Козый мурза, дородной, славной, убили сво тотарова болшаго Нагаю, как на их кабаки приходили весь бол-

умер шой Нагай, а поднимал их Хорошай Шолохов сынь, 3-й сынь Тем-

*) Тамо же прибавлено: князь Ивана Борисовича 3 месты болше, а князь Григорья Сунчелфевича 11 месты болше, а племянника своего князь Петра Ельмурзича 15 місты болши. Новый кружоко (согно): князь Михаила.

рюкь мурза-безд$тен, убили ево Кумыченя. А у Сланбфка мурзы 5 сынов, 1-й сынь Лавань мурза, умер своею смертью, бездьтень, 2-й сынь Анхоть мурза, 3-й сынь Дударыка мурза — бездьтень, убили ево братья Янсоховы да Канукины дЕти, 4-й сынь Татархань мурзабезд$тен, убили ево Бесленцы, 5-й сынь Инармась мурза - бездЁтень, убили ево с Козыем видсте тотарова болшаго Нагаю. А за Ирмасом была князь Дмитреева родная сестра Мастрюкова Капшовха, а нынф она в Черкасех в Кеморхахь. А у Тапшануки мурзы одинь сынь Елжерува мурза— бездьтен, умер своею смертью. А у Кануки князя б сынов, 1-сын Дудорыка мурза умер своею смертью, а жил в Ондрфеве деревне, дворишкав за нимь всего с 5 было, 2-й сынь Кул мурза — бездьтен, умер своею смертью, 3-й сынь Хатыку мурза— бездетен, умер своею смертью, 4-й сынь Акьсыка мурза - бездьтен, убили ево с Наземь вмісте татаровя болшаго Нагаю, 5-й сынь Куденет мурза — бездЁтен, убили ево сь Кознемь вибсте тотаровя болшаго Нагаю, 6-й сынь Яныр мурза- бездьте, умер своею смертью, на Терне был в омонатех. А у Янсохи князя 7 сынов, 1-й сынь Сортиан — бездьтен, убили ево Беслеицы, 2-й сынь Докчюка- безд$тень, убили ево Нагаиды болшаго Нагаю, 3-й сынь Кочкань мурза — бездьтен, убил брат ево двоюродной Татархань, 4 й сынь клыч, убили ево подь Шолоховыми кобаками, 5-й сынь Ель мурза живет в богахь от Алегуки в Ондрфеве деревне, а Олегука у нево убил дву сынов, а он поднимал на Олегуву болшова Нагаю мурзь и тотар, 6-й сынь Ураскан мурза нынф живет сь Ель мурзою в Ондреве деревне, а за нимь родная сестра Килмаметева Куденетова сына Шупхан, 7-й сынь Чюжей мурза бездьтен, убил ево Хотокжука мурза Казыев сынь, а сиживал Чюжей в омонатех на Терке. А у Анхота мурзы Осланбікова сына один сынь Безрука, убили ево свои ж АлегуБины Кобарды. А у Дадаруки мурзы Канукина сына один Сын Сортмань мурза-бездітен, утонул вь Сунше. А у Клыча мурзы Ень сохова один сынь Салтанбфкь мурза в Ондрфеве деревне нынь сь Ель мурзою. А у Ель мурзы Енсохова 2 сына вь Кабардь маленки, а третей сынь 4) середней на Терке в оманатех, что к Мосевь ево привезли. А у Суркая мурзы Еньсохова сына одинь сынь маленек. А у Безруки мурзы Евхотова один сыну маленекь, кормять ево в Олегувинь Кабардь. А у СальтанбЬка мурзы один сынь маленек в Кабордь ж. А у Шегануки мурзы у Шаопшокина сына 6 сынов, 1-й сынь Алегука мурза, славной и дородной, выну он живь, 2-й сынь

4) Во кружки: Батырби мурза, во крещение князь Петрь.

Черегука мурза — бездьтен, умер своею смертью, 3-й сынь Анеока мурза-бездьтен, убили ево с Казнем висте тотарова болшаго Нагаю, 4-й сынь Хапых мурза, нын* жив, а за ним сестра родная Келмамета Куденетова сына, 5-й сынь Салтанбий мурза, не женат и нынь живь, сестра родная их Пархонь Шолохова и Муцалова, одново брюха двоини Салтаньбий и Пархань, 6-й сынт Пшимаха мурза— бездьтен, убил ево Олегукин уздень и збежал в Ондрфеву деревню. А у Казыя мурзы 5 сыновь, 1-й сынь Ходокжука мурза добрь и дороден своею головою, нинд жив, владьють два их Олегука да он всіми кобаками, 2-й сынь Шолох мурза- бездітен, умер своею смертью, 3-й сынь Евбулат мурза, нынф жив, женился на князь на Чорве дочери, 4-й Мысокк мурза, нынь жив, не женать, 5-й сынь Ислам мурза, не женат. А у Олегуки мурзы з сына— вет маленки. болшому льт в 10, одан середней сидьл на Терке в оманатех. А у Ханыхи мурзы один сынь маленек. А у Хотокжуки мурзы один сынь был на Терке в омошатех. А у Олегуки да у Хотокжуки з братьею кабаков с 50, а людей в пих узденей добрых с 1000 слишком KORных да черныхь людей с 2000 слишком. А што Козлары ныну за Шолоховыми Хатовы дьти Еналука з братьею, тб их жа Олегукины да Хотокжукины бывали.

У другова у Япхотова сына у Тасалтана 2 сина, 1-й Кардант мурза, умер своего смертью, 2-й сынь Тапсарука мурза, умер своею смертью. А у Кардана мурзы одинь сынь Салтаньбокь мурза, убили сво Кумыченя. А у Тапсаруки мурзы 3 сина, 1-й Шолох княз Кабардинской, а государева жалованья кнеженства не дано было ему умер своею смертью, 2-й сынь Пышта мурза, убил ево племянникь родной Хорошай мурза Шолоховь сынт, 3-й сынь Лорсань мурза— бездётен, умер своею смертью. А у Сланбька мурзы один сынь Ибакь мурза, убили ево Крымские люди, какь царь крымской на них приходиль, а поднимал даря Олегука. А у Шолоха князя 5 сынов, 1-й сынь Хорошай мурза, славной и дородной и силен был добрь, а не отросток был, лише плоскь и плечисть, убили ево Мудар да Охловь у себя в кобаках, после приходу Крымскова бежал он самь третей з братьею, и по заводу и по прашению Пыштовых дЕтей Бека да СаурбЬка за отомщение крови отца убили ихь, 2-й сынь Алкаше— бездьтен, убили ево Мудар да Охловь с Хорошаем видете, 3sü сынь Тасалтань-бездЬтен, сиживал на Терке в омонатех многие пУта, убили ево Мудар да Охловь с Хорошаем вмфсте, 4-й сынь Шантемерука мурза — бездьтен, убили в горах, 5-й сынь Анеока-

бездьтен, умер своею смертью. А у Пышты мурзы 3 сына, 1-й

синь Бекь мурза бездітен, умер своею смертью, 2-й синь Шарбокь мурза, убил ево горской мужикь Хорошаев дятка за Хорошаеву кровь, 3-й сынь Лорсань мурза - бездЁтень, убили ево в Козларскомь кабакі вь Хатовых ночью на краже не за віды. А у Ибака мурзы 3 сына, 1-й сынь Ильдар, Сунчелевых зять, 2-й сынь Суркай, что сидол в омонатех многие льта вор и бежал из оманат, 3-й сынь кельмамет. А у Хорошая мурзы один сынь Ентбулат, лут в 15, живет в Ондрфеве деревне в бЁгах. А у Саурбека мурзы Пыштова сына 2 сына, 1-й сынь Шебакь, молод лёт вь 12, был на Терке в омонатех, 2-й сынт молод; мать у них одна с Ылдаром Ибаковым, с ерва была за Ибаком, а после за Саурбеком. А у Илдара Ибакова сына один сыну маленек дву ГоТкОвь.—А у Ильдара з братьею кабоков и с Козларскими 40, а людей в них узденей конных с 700 да черныхь людей с 1000 и болши. А Козлары за ними Хотовы да Кань мурза з братьею и с племянники да Пимах Ельканов сыпт з братьею и с племянники.

А у третьева Тобулдова сыва у Минбулата мурзы дьти Клехстан. А у Клехстана діти: Джан мурза, да Лаварсань - бездетен, да Кошов, да Тягята. А у Джа мурзы сынь Олкас. А у Кошова дЕти Сопоруко да Аитекь. А у Тегята сынь Боборуко. А у Алкаса дЕти: Мундар, да Суркай - бездьтен, да Араскам - бездетен, да Пышта- бездетен, да Мамет —бездьтень. А у Сопоруки дЁти: Мурза-б$кь, да Драхмышь, да Клехстан, все три бездетны. А у Дитека дьти: Мамет-біздБтен да Охлов. А у Баборуки сынь Ослан. А у Мундара дети Козый 5)... А Охловов сынь Шолох. А Ослановы діти: Барука, да Курдан, да Тотархант, да Жельгот, 'во крещеній квязь Іван, а был жеват у князь Олексья у Чертенка Долгоруково на дочери, да Тан-

кохан, да Суркай - бездьтен.

## 2. 1578. Грамата царя Ивана IV Мамстрюку мурзь Аидаровичу о дачь дядь его кн. Канбулату жалованной граматы за золотою

## печатью.

Божіею милостію оть царя и великаго князя Ивана Васильевича всеа Руссіи, Владимерского, Московского, Ноугородского, царя Казанскаго, царя Астараханского, государя Псковскаго, и великого князя Смоленского, Тверскаго, Югорскаго, Пермского, Вятского, Болгарского и иныхь, государя и великаго князя Новагорода Низов-

°) На чертежь прибавлено еще два кружка безь имень.

скіе земли, Черниговского, Резанского, Полоцкого, Ростовского, Ярославского, Б*лоозерского и государя отчиннаго и обладателя, 3Eмли Лифлянскіе Нвмецкого чину, Удорского, Обдорского, Кондинскаго и всея Сибирскіе земли и Съверныя страны повелителя и иныхь Мамструку мурзд Айдаровичу Черваскому. Приходили ко намь оть вась и ото всее Черкаскіе земли бити челомь дядя твой Канбулать князь Черкаской сь своими дітьми и сь племянники, чобо наму вась пожаловати взяти подь свою царскую руку и жаловати вась и оберегать ото всёхь вашихт, недруговь и городь бы вамь намь пожаловати на Терк* рекб Усть Сюенча поставить и воеводу своего и людей сь огненымь боемь кь вамь послали, како вамь вБ томь городь оть вашихь недрузей мочно быти безстрашнымь, и талованную свою большую грамоту ст своею золотою печатью о всемь но вашему челобитью князю Канбулату Кабардыпскому дали есмя, какь вамь ву нашемь жаловань всей Черкаской землё быти. А противень есмя сь тое грамоты дали воеводу своему, котораго послали есмя кт вамь вь Терской городь. И вы бь, вычетчи нашу жаловальную грамоту, у воеводы нашего были вь нашемь жалованье и прямили есте намь и служили о всемь потому, какь вь нашей жаловальной большой грамоть за золотою печатью писано. И ты бь Мамструкь мирза сь Казы мирзою сь Шиканшюковымь шли на нашу службу, а взяли бы есте сь собою черкась до трехь соть человькь, и были бь есте вь Асторохань кь Семеню дни. А изь Асторахани бы вамт пойти ет Семеня дни, чтобь вамь на нашу украйну прити ко Темникову до заморозовь. А кориь вамь и на лошади готовь на украйнь. А будеть вамь сь триста человкь вскоре собрати невивстно и сь вами бБ было, хоти до дву соть человікь, только бь вамь поспёти до заморозовь на нашу украйну вь Темниковь. Писана вь государствія нашего дворф града Москвы ита 7086 апроля мфсяца.

У той грамоты привушена на шелковомь снуру изь краснаго воску печать, которая вся искрошилась.

(Выписана изь книга „ВХОдЯщихь и ИСходящихь дьль" Архив. за 1798, годь лист. 197 и слбд., гдё находится точная копія сей граматы, предъявленной ки. Черкасскими вь числь другихь 6 жалован, грамать при прошеній о выдаче имь свидетельства —какт, о полданстві предковь их Россів, такь и о выбздахь ихъ въ Россію и ихт службахь здесь. —Подлинныя граматы были возвращены про-

вителямь обратно). ]

## 3. 1586-1587 гг. Посольство въ Москву свящ. Іоакима, старца Кирилла и Хуршита.

(Грузин. стат. списоко Nº 1 лл. 1-8).

Тьта 7095 го сентября вт 23 день писали ко государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русиі из Астарахани воеводы князь Федор Михаилович Лобанов Ростовской с товарыщи да діакь Исаку Чюрин, что прифхал в Асторохан из Грузинские земли от Александра князя государевь толмачь Русин Данилов; а посылан был из Астарахани проводыватт, дороги в Грузинскую землю и земли Грузинские-какова земля. А с Русиномь видств прислал ко государю Александрь княз послов своих свещенника Иакима да старца Кирила да черкашенина Хуршита; а с ними людей иху 5 человкь. И они Грузинских послов отпустили ко государю к Москве с Семейкою Слузовымь да с Русином же Дапиловымь. —И того дни Грузинские послы * Москве прибхали и поставлены на ОлексВеве дворф Хозникова; а в приставех у пихт велено быті Осдору Баламутову да астараханскимт

приставомт, Семейке Слузову да Русину Данилову.

И октября вь 9 день государь царь и великій князь Оедор Ивановичь всеа Русиі Грузинского Александра князя посломт Иакиму с товарыщи вельл быти у себя у государя на дворі.

И того дни Грузинские послы у государя были; а посылан по них пристав Федор Баламутов. А, при/хав на двор, дожидалися государева выходу в Посолской полате. А как государь вышел в полату и велл посломь итти к себе ко государ, -и шли послы ко государю середнею лісницею. А государь царь и великій князь Оедор Ивановичь всеа Рускі сиділ в ті поры в золотой в подписной полате на царьскомь місте в царском платье. А при государе в полате сиділи бояря и дворяня в золотномь платье, а в свнехь сидьли дворяня и приказные люді в золотном же платье; а по крылцу стояли діти боярские и подьячие в чистомь платье. А стрелцы стояли по середней лёснице и от лёсницы до Фроловскихь ворот и до торгу с рушницами по обе стороны для Турсково посланника, что был у государя наперед ихь Турской посланникь.

А как вошли послы в полату,— и явил их государю челомь уда-

рити діакт Опдрій Щелкалов.

И Грузинские послы Иакимь с товарыщи государю царю и великому князо Федору Ивановичю всеа Русиі от Александра князя

правили челобитье толмачомт; а молыли: Божиею милостию, великий

государь царь и великий князь Оедор Ивановиць всеа Русиі, Владимерскій, Московскій, Ноугородцкій, царь Казанскій и Астороханскій и иных многихь земель государь и обладатель восточныхь и западныхь и сверныхь страв! Иверские земли Александрь царь теб!,

великому государю, велёль челомь ударити.

И царь и великій князь Федор Ивановичь всеа Русиі спроси.1 про Александра князя здоровье, сида; а молыл: Александрь князь здо -

рово л?

И послы сказали: как мы побхалі от своего государя, а он добромь здоровье.— Да подали государю от Александра каазя грамоту и річи писменые; и государь вельл у нихь грамоту приняті діаку

Ондрью Щелкалову.

А послов звал государь к руце. И послы, быв у государя у ру ки, являли от Александра КНЯЗЯ ПОМИНКИ; И ЯВЛЯЛ ПОМИНКИ ДІАКЬ ОндрЁй же Щелкалов. А что поминковь, — тому писмо на казенномь двору у казначев. —И какь поминки явил, —и царь и великій князь Федор Ивановичь всеа Русиі велфл Иверскимь послом сказать в стола місто кормь діаку Ондр$ю Щелкалову; а что послано в стола місто корму, тому писмо на дворцф.—І велёл государь с послы итти на подворье.

(А се список з грамоты ко государю дарю і великому князю Федору Івановичю всед Русиі грузивского Александра царя. (Грузин. стат. списоко Nº 1. л. 4 - 6). Иже от Христа Бога избранному, всей вселенней державному, Богомь поставленному и Богом почтенному и богослужебному и боголюбивому силнымь и несилнымь Богом венчанному и богоблаженному скифетро. держателю, царствиемь пребогатому и во всвхь царствияхь посреди светилнику именитому и во всей вселенней преславнейшему.... а силнейшему и во всіхь царіь превысокому, великого пророка Давыда от корени прозябленого, в немже кріпкиі и благообразниі и всімь врагомь его победитель, премудростию же уподобляющему премудрому и пророку Соломану, иже люби Иерусалимь и святую гору Синайскую, наипачеже святую гору Аоню и всю греческую землю, и обителей хрестьянскихь, от малыхь даже и до великих, кормилец ктиторз, многими мосты и селы дароносець и безчисленно образомь златому и многоціннымь камениемь и бесеромь украсител, по подобию же и по силе уподобляющему великому храбраго Александра царя Макидонского всей вселенней державного, Аврамово же боголюбие и Яковле благословение, нищимь защитителю, напастем многимь разрушителю,

православней вбре совершителю, якоже и древниі великий дарь Oeo-

доспі православию совершитель быль, от Христа Бога от вышние премудрости помазанному всвмь царствиемь, мысльне очи свотлымь сияниемь подателю, светителем же и архиервемь великие чести подателю, туждимже благимь словомь подемителю, царю царствующимь, превеликому и пресвотлому и еже на престоле царские степени поставленному, великому и храброму царю Осодору Івановичю и самодержцу всеа Росиі челомь бью до лица земля многие вашие нарочитым главою, прошение благим, повельние радостию, близ царствия вашего служебние, великимь благодатело. Посемь благословен Вседержитель · Творец богь, иже необоримий престоль и степень царствия теб$ даровал. Посемь прислаль еси к намь человька своего русина Игнатья Даниловича, а с нимь прислал еси свою царскую грамоту и вёсти; мы о томь велми благодаримь Бога и великимь радованиемь возрадовалися есмя, понеже в настоящемь семь времени хрестьянство в великомь разрушенье і великою скорбью обдержими есми от невбрныхь и богомерзскихь поганыхь язык, о семже есть пишет в книге святых и преподобных отець, иже Духомь святимь провиделі. Принел и о томь до земли челомь бьет и самь своею головою и со всео своею землею под кров царствия ти и под вашу царскую руку рад поддаетда, понеже государь нашь и земля наша хрестьянская, а от невбрных турок в велицей бедь и в утесненье; і в томь твоя царская воля, как государя нашего и его землю пожалуеш, от такихь и невбрных богомерскихь агарян оборониш./

А поденного корму давано священику Іакиму да старцу Кирилу по гривне человьку на день; а черкашенину Хуршіту по полугретья алтина на день, людем их трем человіком по 6 денег, а двем человіком по 4 денгі. Питья послом по 3 чарки вина человвку, по крушке меду обарново, полведра паточново, ведро княжого; людем 5 человьком по 2 чарки вина человіку, ведро меду, всім по ведру пива; в избы и в поварни по возу дров на день.

И апроля вь 3 день государь царь и великий князь Федор Ивановичь всеа Русиі приговорил з бояри Грузинскихь посланников отпустить; а с ними вмісте послати к Олександру князю посланника своего, царя к вбре привести. А на отпуске велёл государь быти Грузинскимь посланником в Посолской полате у діака у Ондрвя Щелкалова и сказати имь, что государь Александра царя пожаловал, под свою царскую руку и в оборон хочет взять и посланников своих с

ними посылает.

И апрфля ж в 4 день по государеву цареву и великого князя

Оедора Ивановича всеа Русиі указу Грузинского Александра даря

посланники вь Посолекой полате у діака у Ондрія Щелкалова

были.

А каку вошли в полату и діакь ОндрЕй Щелкалов вельл имь государю нашему царю і великому князю Оедору Івановичю Русиі самодержцу

сісти; а посидів немного говорил: Иаким! Пришли есте к великому всеа кь его царскому величеству от государя своего от Александра князя бити челомь, чтоб великій государь нашь царь і великій князь Федор Івановичь всеа Русиі государя вашего Александра княза и всю иверскую землю держал в своемь царскомь жалованье и во оборони. І великий государь нашь царь і великий князь Федор Івановичь всеа Русиі самодержець для крестьянские вбры государя вашего Александра князя и всю Иверскую землю в своемь царскомь жалованье и во оборони держати хочеть и вас вельл отпустити ко государю вашему, а с вами вифсте посылает посланников своихь и о всемь подлинно с ними наказав, как государю вашему Олександру князю быти вь его царскомь жалованье ото всвх его недругов.—И отпустил ихь на подворье.

А с Москвы Грузинские послы пошли апрвля в 11 день; а в провожанье с ними посланы Астараханские сотники Матвій Ногиревин да Русин Даниловь, а велено иит государевых досланнивовь дожидатись в Нижнем. - А в Олександру князю по государеву цареву и великого князя Федора Ивановича всеа Русий указу посланы в поСланникехь Родивов Биркинь да Цетрь Пивов да подьячей Степан Полуханов.

## 4. 1587 1588. Посольство вь Грузію Родіона Биркина, Петра Пивова и подьячаго Степана Полуханова.

<!-- formula-not-decoded -->

А се отпускь в Ґрузивскую землю к Олександру внязю государевых посланников Родивона Биркина да Пет-

ра Пивова.

Говорити от государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русиі грузинскому Александру князо посланникомь Родивону Петровичю Биркину да Истру Пивову: Бога в Троице славимаго милостию великий государь... (полный титуль).... и иныхь многихь государствь государь велёл тебь, Александру князю, поклонитися. - Великий государь царь и великий князь Оедорт Ивановичь всеа Русиі

веліл теб$ своє здоровье сказаті, а о твоем здоровье спросить. -- Да подати от государя Александру князю грамота; а после грамоты явити Александру князю поминки.

А после того говорити Родивону рфчь: Божиею милостию великий государь царь і великий князь Федор Ивановичь всеа Русиі вельл тебь говорити: присылал еси до нашего дарьского величества степени своихь людей свещенника Иакима да старца Кирила да Хуршита з грамотою; а в грамоте своей к нашему царскому величеству писал еси и річью с ними к нашему дарскому величеству бити челомь приназывал еси, чтоб намь тебя и твою землю под своею царскою рукою держати в своемь царскомь имяни і обороняти б намь тебя и твою землю ото всяких твоих недругов, — а ты, Александрь князь, со всею своею Иверскою землею хочешь быти под нашею царскою рукою, понеже вся земля Иверская нашими землями вбра едина есть крестьяпскал. —Петру говорити: Божиею м. в. г. ц.... говорити: И мы грамоту твою приняті велфли есмя и ед выслушали милостивно и тебя, Александра князя, и твою землю Иверскую по твоему челобитью под свою царскую руку приняли есмя и держати тебя и твою землю в своемт дарскомь налованье подь своею царскою рукою хотимь и оберегаті тебя и твою землю ото всякихь твоихь недругов своимь велимь воеводам и город на Терке вперед поставити велимь. А о всемь есмя к тебі наказали о тьхь ділех говорити посланникомь своимь Родивону и Петру и в грамоте своей в теб$ писали есмя, как тебЁ и твоей земл' быти под нашею царскою рукою в нашемь царском имени и какь намь тебя оберегати ото всякихь от твоихь недруговь и как намь город на Терке поставить и людей своих в томь городе держать. И ты б, Александрь князь, с посланники нашими о всемь договоряс, к намь нашихь посланников отпустил вскоре и с ними вмёсте к намь прислал своихь людей добрых и с ними о всемь к намь приказал, какь тебб быти в нашем царскомь жалованье под нашею царскою рукою вперед неподвижно; и перед нашими бы еси посланники по договору намь правду учинил, что тебь быти под нашею дарскою рукою со всею своею землею и от нашего дарского величества державные власти не отстати, а нашему царскому величеству тебя и твоей земли Иверские никому не поступитис.

А се вбрющая грамота:

(Посль Богословія и полного титула).... и иныхъ многихь гоИверскому милостивное наше царское слово с великим жалованьемь

сударствь государь Грузинские земли началнику Александру князю з доброю мыслью, великое наше кріпкое защищенье Богопособные

нашие власти царские, твоему улусу и всей твоей земле безстрашное пребывавье в нашемь царскомь в милостивномь защищенье ото вс'вь ла да Буршута с своею грамотою, —и мы грамоту твою милостивно выслушали и людей твоихь, пожаловавь, к тебь отпустили; и с своимь царскими жаловалнымь словомь послали есмя к теоб и ко всей твоей словомь говориті, ты б имь верил; и, переговоря с ними, нашихь

методА се грамота от государя даря и великого княза ве-

вашихь недруговь. О которых дблех присылаль еси к нашему царскому величеству людей своихь свещенника Иакима да старца Кириземля посланников своихь Родивона Биркина да Петра Пивова, наказав с ними о всемь, как тебь в нашемь царскомь жалованье и во оборони ото всёхь своихь недругов быти. И что они учнут тебу посланников отпустил бы еси к нашему царскому величеству и с нима вирсте послал к намь своих послов добрых людей. И мы, выслутав от твоихт, послов твое челобитье, пожалуемь послов твоих, к тебі отпустими, и свою царскую грамоту жаловалную з золотою печатью к теб!, Александру нязю, пришлемь, как тебі в нашемь жалованье и во оборони быті ото всёхъ своих недругов вперед на веки

дора Ивановича всеа Руспі в Грузинскому Александру КНЯЗЮ с пОсланники с РОдИвоНомь Биркинимь да с Петромь с Пивовым.... (недостаеть листа и начала граматы)

и всей твоей землё безстрашное пребыванье в нашемь царскомь милостивном защищенье будучи и вперед ото всёхь вашихь недругов. Слово наше то. Присылал сси до нашего царского величества степени своихь людей свещенника Иакима да старца Кирила да человька своего Хуршита з грамотою. А в грамоте своей к нашему царскому величеству писал еси и с ними к нашему величеству бити челомь приказывал еси словом, чтоб нашему царскому величеству тебя пожаловати и твою землю под своео царскою рукою держати в своем царскому имени и обороняти бы намь тебя и твою землю ото всякихь твоих недругов; а ты со всею Иверскою землею хочеш быти под нашею царскою рукою, понеж вся земля Иверская с нашими землями вбра едина есть крестьянская, а тебе и твоей землё от агарян Турские земли, которые ходят на Кизылбати, великое утесненье. И для бы того нашему царскому величеству е тебь, началному князю Иверской земли, и ко всей землё Иверсной свое милосердие показати и дорога бы намь от бесермен на твою землю переняти и укрепиті, чтобы на рекі на Терке город намь поставити и людей своихь многих в том городе держати..- И мы людей твоихь свещенника Иакима

· старца Кирила и человіка твоего Куршита с великимь своимь цар-

скимь милосердиемь и жалованьем приняли и очи свои дарские видети иму дали и грамоту твою приняти есмя у нихь велёли и ед выслушали милостивно, и тебя и твою землю под свою царскую руку приняли есмя и держати хотимь и оберегати тебя и твою землю Иверскую ото всякихь твоихь недруговь своим воеводамь велимь испомогати и город на Терке вперед поставиті велимь. А для того своего діла с твоимі людми вмісте послали есмя к тебь посланников своих Родивона Биркина да Петра Пивова дорогу провідати подлинно, и о всемь с ними наказали есмя к тебь подлинно, какь теб$ быти под нашею царьскою рукою и какь нашему царскому величеству тебя держати подь своею царскою рукою во обороне ото всякихт твоих недругов и кась вперед тот наму свой город на Терке укрепити вамь в защищенье и во обереганье ото всякихь вашихь недругов и какь нашему дарскому величеству держать в томь городе своих людей. И ты б, выслушав нашихь посланников, вскоре к намь отпустил ихь и своих послов добрых людей с ними вивсте в намь прислалт, о всему иху наказав, как теб$ под нашею царскою рукою впередь быти и как нашему царскому величеству тебя и твою землю Иверскую в своемь жалованье милостивно держать вперед и оберегати от твоихь недругов и как тебб быті в нашемь дарскомь жаловавье под нашею дарскою рукою и вперед во всякомь укрепленье неподвижно. А ныне бы еси, поченши собою в головать, и твои люди чиновные и вся земля Иверская намь перед нашими посланники правду учинили по записи, какову запись послали есмя с своими посланники, что тебф от нашие дарские самодержавные власти не отстат ви х которому государю и быть от нашего царского величества вперед неотступну и с нашими людми против всёхь нашихь недруговь и своихь стоят 38-

А се такова грамота от государя даря и вели кОГО князя ФедОра Ивановида всеа Русиі к ОкуТЦкому Шиху князю о прошуске государевыхь поС-

ланников.

(Шослл Богословія и полного титула).... и иных многихь государствт государь Окутцкому Шиху князю милостивное наше царское слово с великимь жалованьемь з доброю мыслью, великое наше кріпкое защищенье Богопособные нашие власти царские твоему улусу, безстрашное пребыванье в нашем царском в милостивномь защищенье ото всёхь вашихт недругов. Слово наше то. Присылал

к нашему царскому величеству бити челомь Грузинские земли Алек-

сандрь князь послов своихь Иакима сь товарищи, чтоб нашему царскому величеству его и его Иверскую землю пожаловати, держати б намь под своею царскою рукою в своемь царскомт имяни и обороняти б памь его и сго землю велёти своимь воеводамь ото всякихь его недругов. И мы Александра князя и его землю пожаловали, под свою царскую руку приняли есмя и держати и оберегати его и его землю ото всякихт его недругов своимь воеводамь велёли; и послалі есмя ныне к Олександру князо сь его послы вмісте посланпиковь своихь Родивона Биркипа да Петра Пивова. И какь наши посланники Родивон и Петрь з грузипскими послы будуть у тебя в твоемь улусс, и ты б нашего царского велпчества нашихт посланников Родивона Биркина да Пстра Пивова сь ихт лодми и грузинскихь пословь Иакима с товарыщи тотчась через свой улус пустити веліль и выпроводити ихь ие своего улуса велфл до Алкаса князя Черкасково и до Грузипские земли поздорову.

А Кабардипскому Алкасу князо послана грамота такова ж.

А наказ Родивову и Петру, како иму государево дЕ-

ло долат, дан таков.

Память Родивону Пстровичо Биркину да Петру Пивову. Царь и великій князь Федор Ивановичь всса Русиі вельл имк птти вь Грузинскую землю к Олексапдру князо, а с пими вмісте отпустил государь царь і великій князь Осдор Ивановичь всеа Русиі Грузинского Александра клязя послов свещепинка Иакима с товарыщи трехь условікь; а итти имь па Казань да на Астарахань. И Родивону и Петру вхати з грузинскимі послы в Нижней Новгород, й из Нижнего итти з грузнаскими послы водепимь путем в Казап, как Волга прочиститда. А с ними 2 сотника Матвій Ногиран да Русин Данилов да стрелцов и казаков Астараханских 16 человісь; а в Нижней об ихь отпуске от государя к воеводе по князю Ивану Михайловичо Воротынскому да к діаку Васпльо Щелепану ппсапо, а в Казапь об их отпуске к бомрину и восводе к Федору Васильеничто Шереметеву с товарыщи да к діаку к Михаплу Битяговскому от государя писано ж. А ис Казани велено с ними отпустить 50 человікь стрелцовь до Астарахани проводить, и твхь стрелдов Родивону и Петру с собото взять. Да как ихь ис Казани отпустять и им #хати в Астарахань; а приЇхавь в Астарахань отдати государева грамота воеводамь кпзо Федору Михайловичю Лобапову Ростовскому с товарыщи. А какь их воеводы из Астарахани отпустят, и Родивону и Нетру Бхати в Грузинскую землю на Терскь до Сунти городища, гдё был стал город на Терке, видете з грузинскими послы; а лошаді имь опустити из Астарахани на Терект и Соншину городищу полемь с людми сво-

ими и с провожатыми. О тому с воеводамі приговорить, какь бы безстрашнее— самим ли с послы бхати в судне к Терке и Теркою вверят, а лошади полемь, — или самимь конми полемь, а людей своих з запасомь с провожатыми послать вт судьят?— А велено лошади дати в Астарахани под Родиона 15 лошадей, под Петра 10 лошадей, под Толмача да под подьячево по трое лошадей, а под послы под 3 человіки да под ихь 4-хт человіки 14 лотадей; а стрелцов велено послать провожать и с ними быть в Грузинской землу с сотникомь 50 человвкь, а под пих лошади по указу. — А писано о томь о всему от государя ко князю Федору Михайловичю Ростовскому. —А от Соншина городища итти имт через Черкаскую землю, которыми мосты пригоже, смотря цо вестемь и роспрося тамошнихт людей и вожей, через Черкасы ли или на Шевкалы итті? Куды лутче, туды имь и ити.— А к Черкасскимь княземь к Шиху князю и к Алкасу князю об ихт пропуске посланы с ними государевы грамоты; да к Шевкалскому князю с ними послана государева ж грамота для запасу и государева жалованья. И как Родион и Петрь привдут в Черкасы, - и имь быти у Черкаскихь князей у Шиха князя и у Алкаса князя, обослався с ними, как имь велят у себя быті. И, пришед к нимь, от государя царя и великого князя поклонь правити и грамоты подати по государеву наказу; а говорить имь, что послал их государь царь и великій калзь в Грузинскому Александру князю в посланникех для своего государева великого діла и для ихь вопчего двла,-и Алкас бы кназь и Шихь князь твмь государю службу свою показали, через свою землю ихь пропустили и проводити их вельли до Грузинские земли и назад пз Грузинские земли, чтоб имь провкать здорово. А государево жалованье к ним вперед будеть; а ныне к ним послано государево жалованье по шубе. А имь то діло и самимь надобно будет, что вельл государь на Терке город поставить иму всём Черкасом и тамошнимь лодель: на обереганье и на утверженье, чтоб всімь Черкасомь мимо всых смотрити на государя и быти от государя неотступнымь.

А будет ныне Шевкалской князь укрепился в государеве воле, дочь свою дал будеть за Мурат-Кирія царевича и закладь в Астарахань прислал сына своего, и дорогою будет мочно Бхати на Шевкалы и самимь бережнфе и безстрашнее, — и Родивону и Петру Вхати на Шевкалы. То имь учинити, смотря по тамошнему двлу; куды прямве и безстрашнее бхате, туды имь и итти в Грузинскую землю. А * Шевкалу князю обь ихь пропуске от государя грамота с ними послана в запас; а в Астарахань к воеводамь о томь от государя о всемь

писано ж. И какь будут в Шевкалех, - и Родивону и Петру, пришед

· Шевкалу князо, от государя царя и великого князя Шевкалу княрево жалованье шуба дать, и говорить ему потому ж, чтоб он по

зю поклон правити и грамота податі по государеву наказу и госудагосудареве грамоте ихь через свою землю проводиті вельл до Грузинские земли или до коихь мЕсть пригоже. — А будеть через Черкасы поидуть, и имь, пришед к Черкаскимь княземь, потому и грамоты дать и річь говориті по наказу.

Да как, аже дасть Богь, будуть в Грузинской земль и велит имь Александрь князь быті у себя, и Родивону и Петру приказати к Олександру князю, чтоб у него в то время иных государей пословь и посланников не было никого, что с ними от государя приказь о великихь дБлехь, и имь бы посланникомь быти у него однимь; да и его бы люді вурные, кому онь вдрит во всякихь в болшихь дьлехь, туто не объявилось до времяни, покамбста то діло утвердитца. — А нічто при нихь в то время будуть у Александра князя Турсково салтана или Кизылбашского послы или посланники или гонцы, — и Родивону и Петру тогды к Олександру князю с ними вивсте не ходить; а хоти и

при немь были, а рядовые бы люді при немь не были при ихь посольстве, чтоб ихт посольство в ыных государетвах ни в которых придуть, а увідають, что иныхь земель у Александра князя послы или посланники, —и пиь, пришедь к Олександру князо, посолства не правити, итти вон пе позаты. А говорити им приставомь, чтоб имь Олександрь князь вельл быти у себя однимь, а иныхь бы государей посломь и посланникомь и гонцомь быті с ними висте не веліл; а имь никакь с шными посланники у него не бывать.

А не будет у Александра князя ыныхь земель послов и посланников, — и Родивону и Истру, пришед ко книзо Александру, от государя царя и великого князя Осдора Ивановича всеа Русій поклон правити и рвь говорити и грамота подати по записи по царя и вешкого князя наказу и поминки государево калованье явити по казенному списку. И будеть Александрь князь учнет ихт туто на посолстве спрашивать, что с ними государевь приказь, как государь царь и великій князь хочет ево, Александра князя, каловати и как ево оберегать ог ево недругов? И Родивону и Петру говорить Александру князю: государь нашь великій государь царь і великій князь Оедорт Ивановичь всеа Русиі по твоему челобитью тебя, Александра князя, пожаловал, под свою царьскую руку тебя и всю твою земло Грузинскую принел и во оборони держати хочет ото всіхь твоих недруговь; а подлинно тебь наединф временемь то обьявимть.

Да как быть велит у себя наедить или вышлет к ним с отв'ьТОМь Своих болшихь лодей, -и Родивону и Петру то объявить; а молить: государь нашь великій государь царь і великій килзь Оедорт Ивановичь всеа Рускі по твоему челобитью и прошенью тебя, Александра князя, и всю землю Грузинскую в свое царское имя под свою царскую руку взал и хочет тебя и твою землю от твоих ото всякиль недругов оберегаті и город на Терке для тебя и твоей земля обереганья поставить государь велул,- толко ныне вскоре тому сстатися не мочно; а для того послал государь нашь царь і великій килзь к теб нас, посладников своихт, о всемь с тобою договоритися, как тебя в государя нашего дарьского величества жалованье и под его царскою рукою во обороне быті и тако вперед на Терке государевымь людемь быти и тебя и твою землю оберегати ото всякихь цедруговь и как тебь и твоей земл! людей государя пашего, которые почнут жить на Терке в томь в новомь городе, запасомь спомогати. А люди в томь городе на Терке будут многие и имь без тутошнихь запасов пробить невозможно, а для далние дороги и для Терки реки вверхь Теркою судов болшихь з запасомь государю нашему взвозить певозможно; и туго, гді лучитца государя царя і великого князя воинскимь лодемь поити в Грузипскую землю для вас от недругов вашиль оберегати, и тімь без лошадей и без запасу невозможно ходить. И тебь, кназо Александру Грузинскому, какт возможно-на колко людей давать запас и хто на Терской город возможно? И как привозить —зимним ии путемь или лбтом? И колкимь демь на обереганье к тебь в твою землю ходить и каки, пх кормить и как под нпхь лошадей давать с судлы? А в томь в государскомь городе на Терке государевымь людемь коннымь быть невозможно, а будут моди всв пьшие стрели и казаки с вогненымь боемь. И ты, князь Александрь, о томь обо всемь с нами сам ши переговори ни своим ближнимь подемь приговорити с нами вели. А договорись бы о всемо, ты, Александрь князь, нас отпустил ко государю нашему из его царскому величеству и своихь послов добрыхь лугчих людей с нами висте ко государю нашему послал, о всемь ихо наказав, как теб* быти под государя нашего царского величества рукою и во обороне вперед во всякомь укрепленье негодвижно и каки нашему государю тебя жаловать и от которых от твоих педругов тебя государю пашему оберегати и какь и коннь обичасль и колими людми тебя оберегати,-то все подлинно намь объяви и с наши переговорять вели, чтоб о всемь о томь государю пашему было в водоме. А ныне бы еси государю нашему его царскому величеству правду учи-

нил, почен собою в головах, и діті твой и твои поди чиновне за всю за твою землю Иверскую на целовалной записи кресть целовали, что тебо и твоей землі быти под государя нашего царского величества рукою и от государи нашего неотступшу и з государевыми лодми против всве недруговь стояти заодии. Да показати нмь Александру клязю список з записи целовамые, на чемь Алексаидру князю · сго чиновнишь модемь государю правда дать; и толмачомь сму прочести и списокь з записи ему дати.

ІІ будетт Александрь киязь учнеть говориті, что, пе договоряся и не укрепяс и не увидев к себь государева жалованья и города на Терке покамбета не поставить, и сму правды цельзя учипиті, -и Родивому и Петру говорить: государь нашь великій государь царь и великій каязь Осдорь Івановичь всеа Русні коли такнит своимь милосердием призрил тебя, Алсксаидра киязи, и твою землю позкаловал, под свою царскую руку во оборону взял по твоей присылке ко государю вашему и то уж будеть кріпко и неподвижно; которые государства под государя нашего царскою рукою пи есть пе токмо крестьяиские земли, но и бусурмалские орды, которые в государя нашего царского величества имепи и подданы учинитця, и ту всі государи и государства ихь мсшут под государи нашего царского величества рукою и в его государскомь имяни в бестрашном'ь пребыванье и шако государи нашего слово не живет. А та вбра ваша, па YeM правду свою дадите, вам же во укрепленье и к прибытку, что уж вамь от государи пашего не отступить; а государю уж нашему как город па Терке ставить, так тебя и твою землю оберегати оть всіх недрузей. А ты, Александрь кияз, віры крестьянские и земля твоя крестьяпская с нами одио! вБры, и государь нашь царское всличество и паппаче иных государсй тебя, Александра князи, хочет жаловать и во обороне под свою царскую руку тебя и твою землю держіть хочет и может тебя и твою землю ото вебль твоихь педруговь уберсча; а инако то слово не будет. И ты б ныне безо всякого суминья на государя нашего жалованье был надежен и государю нашему правду дал и от дево, государи, быль неотступен и ко государю нашему к великому государю царю и великому князю с нами вмвсте слат бы сси послов своихь добрыхь людей, о весм с ними наказавь, как тебь под государи нашего царского величества рукого и вь сго царском имени вперед во всякомь укрепленье неподвижно противь пашихь слов, как мы тебв обьявляемь. И государь нашь царское величество, увидевт твою правду и выслушав твое услобитье оту, постов твоих, которыхь с нами опустиш, во всемь тебя пожалуеть по твоей воле

и оберегати тебя оть твоих недругов своимь Астораханскимь ВОЕВОдамь и Терскимь велить. А на Терке государь нашь город поставиті велит, оже дасть Богь, на весну и люди всякие, ратные и которым город ділаті, сего льта подь осень придут к Астарахани; и намь бы о томь о новомь городе, что на Терке поставить, ныне договор учинит, како в томь новомь городе государевымь воеводамь и людемь быти без нужи, чтоб в томь городе тебь, Александру князю, запасомь всякимь вспомогаги, договоряс с Черкасы о всемь заодинь. А гдё ему коли надобно государевы люди стрелцы и казаки на которого недруга, и ему подь тв государевы люди лошади свои присылати и запас в походь и в своей земль государевых людей кормити, а хитрости надь ними ни которые не учинити. А обшто придуть которого государева недруга люди ко государеву городу, которой поставять на Терке, — и ему, Александру князю, и со всьми своими людми и с Черкасы против государевыхь недругов и своихь з государевыми воеводами и людми стояти заодин и государевыхь людей не выдать. А на томь на всемь Александра князи и его чиновных людей к делованью привести намь велено; и ему как мочно такое великое дЁЛо не укрепить и вбры не учинит? А государю нашему на Терку, не увидя правды коязя Александра, как многихь людей послат и город двлати и табіе великіе убытки чинит себь без укрепленья? И ему, Александру князю, как ныне вбры в томь не учинит? Тому сетатися невозможно. Да говорити о томь накрепко, чтоб Александрь княз и его чиновные поди ныне государю правду дали, что ему и всей Иверской землі быти подь его царскою рукою неотступнымь. И будеть Александрь княз похочет быти в государеве каловашье и правду учнет давати, — и Родивону и Петру говорити Александру килю, чтобы он с того списка целовалного велёл написати грамоту и к той бы грамоте печат свою приложни да и кресть на той грамоте целова. Александрь князи его чиновные люди, что ему и его земль быти в государеве жалованье от государя неотступну. И, приведчи к целованью, запис целовалная за его печатью Родивону и Шегру взяти к себь и привести ко государю царю и великому килзю.

А будеть Александрь княз правды дати ле похочеть и учвет за то крбпко стояти, а уговорити его будет отнюд невозможно, -и Родивону и Петру то дати на его воле, толко то ему и выговариват накрепко, что государь царь и великій княз его, Александра князя, и его землю покаловал, взял в свое государево имя под свою царскую руку во оборону, и он бы, Александрь княз, такое государьское призрінье и жалованье не забывал и бы. в государеве малованье от го-

сударя неотступен; а ныне бы он, Александрь княз, послал с ними ко государю царю и великому князю своихь пословь лутчихь лодей, о

всемь с ними наказав накрепко против ихь словь розговорныхь.

А будет Александрт, княз учнеть говорити, чтоб они государевы посланники наперед перед нимь за государя правду далі, кресть целовали на томь, что государю царю и великому клязю его, Александра князя, и всю землю Иверскую жаловати подь своею царскою рукою во обороне держати, а опосле оп правду дасть, что ему быти в государеве жалованье оть государя пеотступну. И Родивону и Петру говорити: с пами о томь государева паказу икт, что нам правда учинити; а велено намь тебя, Алексапдра князя, привести к віре. И коли ты ныне государо нашему правды не учинипь, и ты о тому посылай ко государю нашему кь его царскому величеству послов своих лутчих лодей, наказав с ними о всемь подлинно; а как будуть послы твои у государя нашего, и государь нашь великій государь царь и великій княз велить бояромь своимь, с твоими послы договоряся, к взре ихь привести и свою царскую жаловалную грамоту з золотою печатью пожалует государь с послы твоими пришлет и своих послов к тебь, к Олександру князю, и ко всей твоей землу пришлеть и указ свой подлинной о всякомь береженье в свою государеву отчину в Астарахан к воеводамь пошлет и велит тебя и твою землю ото всвяь недругов оберегати и людей в помоч давати. А без договору такое діло сстатися не может. А будет Александрт, княз или его ближніе люди учнут говорити о лодехь, чтоб государь царь и великій княз пожаловал, даль ему людей с вогненыму боем на которых недругов человіки до пятисот или до штисоть,—и Родивону и Петру за то иматися и говорити: как, аже дасть Богт, мы до государя своего дойдемь и твои послы у государя нашего будуть, и государь нашь царь и великій князь, поставя город на Терке, велит людей своих давати до пятисоть и до тысячи человьк, скотко коли тебь, князю Алексавдру, надобно; толко под ть люди присылат тебь, князю Александру, лошеди свои, и запасы в походе и в своей землё государевыми людемь давати, чтоб тэмь государевымь людем быти вь его землё без нужи.

И булет учнут говорити Родивону п Петру княз Олексавдрь или его чиновные люди: колкимь людемь государевымь быти в государеве городе на Терке и сколко имт надобно запасу на год? И Родивону и Петру говорити: в такомь місте городу с малыми людми нелзя бити; то меншое, что в том городе будет государевых людей две тысячи че-

ловкь с вогненым боем да пушкарей к наряду да затинщиков к за-

тиннымь пищалем и всякихь до полутретьи тысячи, оприч прибылых людей, которым в том городе быти из Астарахани по вестем. А запасу имь надобно на год на всякого человка по шти четьи птеницы пли половина ячмени или полбы, а другая половина ишеницы. А гдё будет надобет на которого недруга пс того города государевы люди, и под ту люди ему, Александру князо, лошади свои присылати, сколко коли людей надобно, и в своей землё их кормити и хитрости над ними ни которые не чинити.

А будет учнет говорити Александрь княз или его ближніе люди, что имь в тот город на Терку запасу отнодь посылати певозможно, місто далнее да и запасу столко имь собрать не мочно, а про Черкас будет почнут говорить, что они с ними и вперед не будут кріпКП, — Родивону и Петру говорити: государь нашь великій государь царь и великій княз Оедорь Иванович всеа Русій тебя, Александра князя, и всю твою землю пожаловал, взял в свое царское имя и город на Терке по твоему челобитью поставити велит и людей своих в немь устроит. Ино и то государю нашему учипити мочпо ж, что па ТВ ЛЮДИ В ТОТ новой городь на Терек и запас посылати велит из своей государевы отчины из Астарахани, и себ!, Алексапдру клязто, за то государю нашему казною своєю спомогати; и что тебі мочно дават за то всякими узорочьями, что в твоей зсмль которые узорочья ведутца, и ты то нами объяви или с своими послы о томь накали.

И будеть учнут говорити: что поминков ко государю присылати? И Родивону и Петру говорити: за такое государево жалованье присылати б Александру князю ко государю поминковт по десяти аргумаков добрыхь, по 10 коневь добрыхь, которые бы государю пригодиЛИС, По ЛЯТИ ИНОХОдцОвь, по пЯтидесят камок Золотных сизылбашских з золотом и с серсоромь лутчихь, по десяти ковров золотомь и с серебромь и с шелки; а государь царь и великій княз на Терне город велит поставить и людей своихь в нем велит устроит и своимь государевымь запасом и своим жалованьемь устроит и почнет давати Алексапдру князо своих лодей с воглепымь босмь по договору, сколко коли падобло, а лотеди под нихь князю Александру дават и кормит пхь в своей землё. И будеть учнет Александрь княз говорит кли его ближніе люди, что тако урокомь столко поминков посылат ему не мочло, а посылат бы что ся лучит, - и Родивону и Петру говорити: ми государя своего волю объявляемт, каку тебф, Александру князо, и со всю Иверскою землею быти в государя нашего царского величества жалованье и во обороне. А что о томь твоя мысль, и ты о всемь посылай ко государю нашему послов своих, а с ними о всемь накажи; а намь ныне свою мысль обьяви ж по колку теб'б

мочно давать за то, что государю своих лодей и всвхь ратных на Терке запасомь промышляти и жалованьемь? А государь во всемь челобитья княж Александрова и всей грузинской земли пожалует не оставит; толко нас не мешкая отпущал бы ко государю нашему, а послов лутчихь людей с пами видсте отпустил ко государю

СВОИХТ нашему, о всемь с вими наказав.

Да как ихь отпустит Александрь княз, и имь бхати ко государю тою ж дорогою на Черкасы и на Терекь или которыми м%сты пригож сь ихь послы.

А будет грузинского Александра князя зят или брать, которые в той же грузинской землі с Олександромь, похотят быти в государеве жаловапье и пришлют о тому к Родивону и і Петру, чтоб им с ними видетися, а с Олександромь будет князем ныне они мирны, -и Родивону и Петру с Александровимь зятемь или з братомь видетися на Олександрове дворф; или у пихъ быти, как пригож; а, пришед к нимь, говорити: присылали естя к намь, чтоб нам с вами видетися и у вас которое двло и вы намь объявите. И будет онк почвут говорит, что они хотят быт с Олександромь вмвсте в государеве воле под государевоо рукою, —и Родивону и Петру говорити: великій государь царь и великій княз Оедорт Иванович всеа Русиі его царское величество прислал нас посланников своих к Олександру князю по его присылке и челобитью, а оту вас ко государю нашему послов, ни гонцов не было и потому к вам от государя нашего приказу никоторого пвт; и будет похотите к себь государя нашего царского величества жалованья, и вы б о томь пыне послали ко государю нашему послов своих добрых людей, а государь пашь великій государь дарь Ії великій кпяз Оедор Иванович всеа Русиі вас пожалует, под свою царскую руку в оборону примет потому ж, како и Алексавдра князя принял под свою царскую руку.

И будет похотят послати ко государто с пими вмёсте Алексан-

дра князя злть или брат или племянники Александровы послов своИХЪ ИЛИ ГОПцоВ о которых Своих двЛеХь, и Иму ТЕмь пОСЛомь велуь Вхати ко государю вмёсте с собою.

А будеть ныне Александут кляз з зятем своим или з братомь с своимь воостца и учнет будет Александрь кояз имь говорити о стрелціхт и о казакіхь, чтобу, государь пожаловал, дал ему на его недругов стрелцов и казаковь с вогненымь боемь, —и Родивону и Петру говорити: как город на Терке па веснй поставит государева рат,

а мы ныне с твоими послы будем у государя своего, — и государевь указ

тотчась будет на Терскомь городе у воевод, чтоб лодей тебф, Александру князю, давали сколко надобно.

Да памят Родивону и Петру. Нвчто ихь спросят про Литовского: какь ныне царь и великій княз с Литовскимь королем? И Родивону и Петру говорить: Литовское государство, коруша Полская и всликое княжество Литовское, пине безгосударны. Был у пихь на государстве Степан корол и его не стало; и паны рада ото всей земли Полскіе и Литовскіс присылали ко государю натему посланников своих о том, чтоб государь нашь царь и великій княз пху пожаловал, взял под свою царскую руку п соединачати бь ту всі государства, коруну Полекую и великое княжесто Литовское, со государством московским под одново государя нашего царскую руку и стояти па неверных бусурман заодин. И государь нашь великій государь царь и великій килз Полскую и Литовскую землю подь свою царскую руку взяти хочег, и послал государь нашь в Литву к паном радам послапциков своих дворянипа своего Елизарья Левонтьевича Ржевского да дьяка Захарья Свиязева; а на льто посыластт, своихь всликихь пословь для того дола.

А будег спрослг про цесаря Римского: какт пипе государь царь и великій княз с цесарем Римским? И Родивону и Петру говорити: цесар Римскій присылал ко государю нашему посланников своихт, о том, чтоб государь нашь царь и великй кляз был с ним в докончавые и в соединенье и стоял бы с ним па Турского и на всёх бесермен заодин; да и всь государи хрестьянскіс, папа Римской и корол Ишпанскій и Оранцовской корол и глинская королева п ВепицЕйской книз, присылали по государю нашему послапников своих, а просят того, чтоб государь нашь царь и великій княз был с лими в соединенье на Турского, которой на хрестьлнских государствахь сидить и соединачився б всёмь хрестьянским государем па тёхт безвёрных агарян стат и с хрестьянеких государство согнат. И государь нашь великій государь царь и великій княз к том ко всдиь государемь христьянскимь послал своих пославпиков и с нлмп заодин на Турского и на всіх бусурман стояти хочет.

А пвчто спросять о Турскомь салтапе: как нипе государь с Турскимь? И Родивону и Петру говорити: Турской салтан co roсударемь в ссылке. Присылал ко государю пашему посланника своего Ибрагим'ь чеуша, а проспт у государя нашего того, чтоб государь нашь был с нимь в миру и в ссылке. И государь нашь послапника его к нему отпустил, а своего с нимь человька никакова не

послал; а ждет государь нап присылки от папы и оть цесаря и от Импанского и ото вебль государей христьянских о соединенье про-

тив Турского, потому государь нашь и своего гонца к Турскому не отпустил сь его гонцомь.

А почто спросят Родивона и Пегра о Бухарскомь и о Юргенсколь, - и Родивону и Петру говорити: Бухарской и Юргенской и Изюрской и Хивинской и Казатцкая орда и Колмацкая присылают ко государю нашему послов своих, а бьют челом государю о томь, чтоб ихъ государь пожаловал, держал под своею царскою рукою и пхь бы оберегати вельт от их недруговь; а они государю хотят слубити и детей своихь и братью на государеву слубу хотят посылат со многими

людми, куды государь велит. И государь их потому и жалует.

А пвчто спросят про Сибир, и иль говорити: Сибирское царство искони ввчная вотчина государей нашихʼь; а взял Сибир великій государь царь и великій княз Иван Васильевич всей Русні, вынешнего государя нашего прадедь, тому ныне блиско ста літь и дань на нихт положнл соболми и лисицами черными. И не в давныхь идтех поотступили быш, даши не почали дават; —и государя нашего отецо блаленные намяти великій государь царь и великій кияз Иван Васильвич всеа Русіи посушлал на Сибир воеводь своих и волжскихь казаков. И воеводы и казаки пришед Сибирского Кучома царя побили, из Сибири согнали, а Сибир взяли. А брата Кучомова царева Магмет кула царевича взяли жива и привели ко государю; и ныне у государа нашего служит. А вь Сибири ныше живут государевы воеводы и лоди многіе и городи в Сибири поставили на Typt рв и по Оби по великой рвкі и церкви поставили и дав с Сибпрьскіе зем. государю нашему идет многая, соболи и лисицы чорные и иной зввр

всякой.

Да памят Родивону и Нетру. Будучи им в грузишской земф, пров дивати нат себв тайно: как нане Грузишской Александоб кияз с Турскимь и с Кизылбашским? И посланники или гонцы от Турского или от Кизилбашского шака у грузиского Алексадра клязя бывали ли? И будет были и о какомь двае приходили? И грузишской ATelсандрь княз в Турскому и х Кизылбашскому послов своихь о каков! две посылывал ли? И будет посылал и о чемь меж ими ссылки?

Да и того ими будучи проводывати: как ныне Турской сантан с Кизылбашскиь? И послы пли посланники от Турского самана у Кизылбашского или от Бизилбашского у Турского бывали ш? И будет быва·и и о чем мелі поь семли? Н воїна мек Турского сантана и КизиДа что проввдают и то ниь себʼв записати на список; да прівкав ска-

башского на семь льте бывала шн? И вперед мел ими войны чаят ш? зати государю парю и великому князю.

И о всемь имь, будучи в грузишской земль, государевымь дломь ихь Богь вразумит.

промышляти по сему государеву паказу и какь

А се запис целовалная, на чомь привести Александра князя грузинского.

· Целую кресть великому государю дарю и великому КНЯЗІО Оедору вановичю всеа Русиі на томь, что присилал ссми к великому государю дарю и великому князю Оедору Ивановичю всеа Русиі бити челом людей своих свещевника Накима с товарыщи, чтоб великій государь царь и великій князь Федор Иванович всеа Русиі меня пожаловал и мою всю Иверскую землю, держал под своею царскою рукою в своемь царскомь имяни и обороняти б меня и мою землю ото всякихь моих недругов вельл. И великій государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русиі своимь великимь жалованьем пожаловал, меня и мою землю Иверскую под свою царскую руку взял и быти вельл и своимь воеводамь от нашихь недругов обсрегати меня и мою землю ветвл. И мив, Олександру князю, и всей моей Иверской землі быти подь государя великого государя царя 1І ВеликОГО князя Федора Ивановича всеа Русиі под его царскою рукою быти и от великого государя царя и великого кпяза Оедора Ивановича всеа Русиі и ог его детей, которых ему государю вперед Богь дасть, неотступну быти и лиха мнб и всей землю Иверской всІикому государю царю и великому князю Оедору Ивановичю веса Русиі и его двтемь, которых ему государю вперед Богь дасть, шкоторого не хотти, ни мыслити и от великого государя царя и всликого княза Оедора Ивановича всеа Русиі к пнымь ви х которым государевымь недругомь не приставати и людей своихь и нимь на помоч на великого государя даря и великого князя Федора Ивановича всеа Русіп земли ни на которые міста ве посылати и государя царя и великого княза Федора Ивановича всеа Русиі другу другомь быти, а недругу недругомь быти. А хто будет государю царю и великому князо Федору Ивановичю всеа Русні друг, тот и мні, Александру князю, друг; а хто государю царю и великому князо Оедору Ивановичю недруг, тої и мне не друг. А которые мои люди нверскіе зем.н учнуть государю царю и великому кназо Оедору Ивановичю всеа Русій и государевымь подемь, которые будуть вь государев! городе на Терке и в Астарахани, лихо мыслити, —н мні вхо своих людей Иверскіе земли, сыскивая про ихь вины, которые учнут преезжая в государевь город на Терку воровать и какую изміну дУла, вельти казнити и отсылати в государевь город на Терку и в Астарахан ко государским воеводамь. И служити мов и моим людем всею

Иверскою землею великому государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русиі и от него не оставати викоторыми обычен, ни которою хитростью и быти неотстуину со всею своею Иверскою землею и во всем мов государю прямити по сей записи и до свосго живота, как в сей записи писано.

А се рву в запас толко пойдут на Шевкала винзя:

Говорити от государя царя и всликого князя Шевкалскому князю: Болією милостію великій государь царь и великій княз Оедор Иванович всем Русні и иных миогихь земель государь веліл тебь, Шевкалу княЗю, поклонится. —Великій государь царь и великій князь Федор Нванович всеа Русиі веліл тебі свое здоровье сказати, а о твоеме здоровье спросити.

Да подати от государя Шевкалу князю грамоту.

А после грамоты явити Шевкалу князю оть государя поминки по росписи.

А после того говорити Шевкалу князю:

Великій государь царь и всликій княз Федор Ивановичь BCed Русні вельл тебі говорити: посилали есмя вт Ірузинскую землю к Олександру князо посланников своих Родивона Метровича Биркина да Петра Пивова для своего всликого дела, а итти пиь через твою землю; и ты б, Шевкал княз, твиь нам дружбу свою показал, посланников нашихь через свою землю пропустил и проводити ихь веліл до Грузискіе земли пли до конх мість пригож, чтоб ишь провхат здорово.

А будет придут на Черкасы, и Родивону и Петру Черкаским князем Алкасу князю и Пиху клязю от государя поклоп правити и грамоти подати и річ говорити потому ж, как и Шевкалу князю, и шубы подат.

А грамота к Шевкалу князю в запас послапа такова ж, что и к

Окутцкому Ших-мурзь.

сандру князю постано:

А государева маловадья в Ыверскую землю в грузинскому Алек-

Сорок соболей по сто рублев.

Дия лещи черны в тритцат рублев.

Тысеча горностаев в сорок рублев.

Десят зубов рыбьхь в дватцат рублев.

Колчюга добрая в тритцат рублев.

Мансыр дватдаг рублев.

Шеломь в тритцам рублев.

И всего ему послано государева жалованья на двісте на семде-

сят рублев.

А в Черкаскимь к Шиху князю да к Алкасу князю послано по шубе по бархатной на горнастаехь, а в Шевкалу князю послана в запас шуба такова wi.

А в Астарахан об отпуске государевыхо посланников и грузинскихь послов послана от государи грамота такова:

От царя и великого князя Оедора Ивановича всеа Русіи в нашу отчану в Астарахан воеводе нашему князю Седору Михайловичо Лобанову Ростовскому да діаку нашему Исаку Чорину. Послали есмя в Грузинскую землю и Олександру князю в посланникехь Родивона Биркина да Цегра Пивова, а с ними подъячего Степана Полуханова да толмача Ивана Колударова; да с ними ж вибсте отпустили есмя грузинских пословь свещенника Накима с товарыщи и с людми семь человікь. А проводити послали есмя 1х до Асторохаш астараханских сотников стрелетцких Русина Данилова да Матвія Ногирина, а с ними астараханских стрелов и казаков шеспатцат человкь; да ис Казани вельли есмя послати с ними в провожанье пятдесят человЕкь стрелцов. И как к вамь ся наша грамота придет и Родивов и Петрь з грузинскими послы в Астарахав прівдут, и ви б дали купив Родивону Баркину пятнатцат лошадей, Петру Пивову десят 10шадей и подьячему Степану да толмачю Ивану но трое лошадей, грузинскимь посломь четырнатцат лошадей; а за тв б естя лошади денги заплатили из нашіе казны из Асторохацскихь доходов. И отиусти.ли б естя Родивона п Петра и грузииских пословь из Асторохани в грузинскую землю в судіх на Терку до Сунши и до Городища, гдь быль город стал, на Черкаскою землю; а лошади б свои оши очпустили из Асторохани к Сушишу городищу полемь с подми своими и с провожатыми. А проводити б есте их послали в суділь на Терку и с ними в Грузин с сотником пятдесат человкь стрелов, когорые бывали в Черкасехь и в Грузишской землі; и тви бы ссте стрелцомь, которых с ними пошлете в Грузин, дали наше жалованье сполна да сверхт жалованья дали иму на лошади по два рубли человьку, чтоб у нихь были свои лошади. А до Терки б есте послали сверх'ь тх'5 стрелов проводити до полутораста человби стрелцов и казаков, чтоб имь до Терки и до Черкас проблат било безстрашно. И вельли Томь стреломь и казакомь дожидатися из Грузин нашихь посланннков Родивона да Метра на Терке назад; да и у казакомь бы есте па Терку отписали, чтоб казаки нашихь послашиков Родивона и Петра и грузнискихь послов провожали, до конхь меть пригоже, и назад, как они пойдут из Грузин. И оши б их'ь дожидалися на Терке и

ихь с Терки провожали до Астарахани. А люди б и ихь лошади про-

водити послали полем к Терке; а будет лутче и безстрашнее, -и самим посланникомь хати полемь конми, а людей своихт з запасомь и с провожатыми послати в судохь. И вы б потому их и отпустили, смотря по тамошнему двлу, как будет пригоже и как бы имь проВхати безстрашно. А к Черкаскимь княземь к Шиху князю и к Алкасу кпязо грамоты с ними о пропуске от нас посланы и жалованье не от велика от нас к ним послано. А будет ныне Шевкалской княз укрепился, доч свою дал будет за Мурат-Кервя царевича и заклад в Астарахан прислал сына своего и дорогою будет мочно вхати па Шевкала и береживе и стрелцы будет для береженья в Грузин с ними пе надобны, — и вы б Родивона и Петра и грузинскихь послов отпустили па Шевкалы и проводити ихь послали до Терки или до конку мфсть пригоже стрелцов и казаковь до полутораста человвкт; и твму стрелцом и казакомт, всліли пославникомь их дожидатися на Терке. А отпустили б естя посланпиков и провожати ихь послали, о всст смотря по тамошнему ивлу, как бы ими до Грузинь пройти поздорову и назад пріфхати; а в которой ден ихь отпустите из Астарахани и как с пими провожатыхь отпустите, - и вы б о томь к намт отписали. Писан на Москві літа 7095-го апруля вь 12 ден.

И 96-го геваря вь 7 ден писали ко государю царю и великому князю Оедору Ивановичю всеа Русій из Астарахани воевода княз Осдорь Лобанов да діакт, Исак Чюрин, что они Родивона Биркина п Петра Пивова и грузипскихт послаников из Астарахапи отпустили ви 95-м году поля вь 3 ден, а проводити их послали голов стрелетцкихь Ивана Усадаева да Ивана Колемина; и Родивон де Биркин с товарыщи с Сунши пошли на Алкасовь кабаку и Алкас де княз пху через свои кабаки пропустим и проводити их послал до Грузинскіс земли сына своєго.

97-го септября вь 25 ден писали ко государю царю и великому князго Осдору Ивановично всеа Русіи пз Астарахани боярин и воевода кляз Осдор Михайлович Троекуров да діакь Меншик Дюрбенев: поля в 9 деп привхали в Астарахан из Грузеи государевы посланники Родивон Биркио да Петрь Пивов, а с нами прівхали оть грузинского Александра князя посли Каплан кляз да чернець Кирило да черкашепин Хуршит, да с ними ж прівхали Алкаса князя Кабардинского посол Асланбек да Шихт мурзы Окутдкого Ботъй; и они ихь отпустили ко государю.

И октября вь 13 ден государевы посланники Родивон Биркиш да Петрь Пивовь из грузинскіе земли к Москве призхали; а сказали,

что по государеву наказу грузинсково Александра князя и его детей

и чиновных людей х крестному целованью привели за всю Иверскую землю на томь, что ему и его дётемь со всео Иверскою землею быти в государеве жалованье подь его царскою рукою и от него государя и от его государевых детей быти неотступнымь и поминки ко государю посылати по вся годы против пятидесят камокь Кизылбашскихь золотных да против десяти ковров s золотомь и с серебронь тёмь которые узорочья вь его землё есть. И привезли ко государю на Олегсандра князя запис, на чомь его привели к целованью; а как ся у нихь государево двло долалос,— и они тому подали государю список. Да Родивон же и Петрь сказали, что послал с ними ко государю Александрь княз послов своихь ближнего своего человска Каплана князя да Куршита и старца Кирила, которые были у государя преж сего, а людей с ними шеснатцат человікь; да от черкас Кабардинскихт идут ко государю послы от Алкаса князя посол Асламбекь да отт Шихь мурзы Окутцкого брат его Ботуй, а с пими черкас пят челов$кь, —и они их оставили в Нижнемь. А с ними посланы из Асторахани Елизарей Жедринсвой да Оедорь Дьяков.

[А се тавову запис целовалную привезли ко государто Родивои Биркинь да Петрь Пивов на грузинсково Александра князл.

Целую кресть великому государю дарю и великому князю Федору

Ивановичю всех Русиі я, Александрь началоикь княз Иверскіс земли, и з дьтии своими Ираклием и Давитомь и Георгиемь и с своими сановными людми Иясономь и Горжасномь и Шермазаномь и Залом и Давитомь и Андерманомь и за всю Иверскую землю на толь, что посылал есми к великому государю царю и великому князю Оедору Ивановичю всеа Рускі бити челомь людей своихь свещенника Пакима и Кирила старда и Хуршита, чтоби великій государь царь и ведикій кназ Оедор Иванович всеа Русіи меня пожаловал и мою всю Иверскую землю, держал под своею царскою рукою вь своемь царскомь имяни и оборонят бы меня и мою землю ото всяких мопхь недругов вельл. И великій государь царь и великій кияз Федор Ивановичь всеа Русій своимь всливимь жалованьемь пожаловал меня и мою Иверскую землю, под свою царскую руку взял и быти вел'л своимь воеводамь от нашихь недругов оберегати меня и мою землю велёл. И миф, Александру князю, и моимь дьтемь и всей моей Иверской землё быти под государя царя и великого кпязя Федора Ивановича всеа Русіи под его царскою рукого быти от великого государя царя п великого князя Федора Ивановича всеа Русіи и от его детей, которых ему государю вперед Богь дасть, неотступну быти и лиха мид и моимь дётем и всей землё Иверской великому государю царю и вели-

кому князю Федору Ивановичю всеа Русій и его дітемь, которых ему государю вперед Богь дасть, на которого не хотёти, ни мыслити и от великого государя царя и великого князя Оедора Ивановича всеа Русій к иным ни я которымь государевымь недругом не приставати, людей своихь к ним на помоч на великого государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русіи земли и ни на которые міста не посылати и государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русій другу другомь быти, а недругу недругомь быти. А хто будет государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русіи друг, тот и мнф, Александру князю, друг; а хто государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русіи недруг, тот и меф недруг. А которые мои люди Иверскіе земли учнут государю царю и великому князю и государевымь людемь, которые будут в государеве городе на Терке и в Астрахани, лихо мыслити, —и миб тёхь своихь своихь людей Иверскіе земли, сыскивая про ихь вины, которые учнуть приежжая в государевь город на Терку вороват и какую изміну дБлати, велёти миф казнити и отсылати на Терку и в Астарахан во государскимь воеводамь. И служити мнв и моим дстемь и людемь всею Иверскою землею великому государю царю и великому князго Федору, Ивановичю всеа Русіи и от него не оставати ни которыми обычеи ни которою хитростью и быти неотступну со всею Иверскою землею и во всемь государю мну прямити по сей записи и до своего живота, как в сей записи писано. И поминки мий в великому т. ц. и в. княЗю Оедору Ивановичю всеа Русіи посылати по всь літа противт, ПятиДесят камОк кИЗЫЛбаШСКИХ ЗОЛОТНЫХ да ДеСяТи з ЗОЛОТОМь и С серебромь ковров туми которые узорочья в моей земля есть.

А се таков списокь подали посланники Родивов Биркин да Петрь Пивов, нак у них государево дЕло дЕлалос в Грузинской земл$:

Літа 7095-го июля вь 20 ден по государеву цареву и великого князя Федора Ивановича все Русій наказу Родивон Биркин да Петрт Пивов пошли с Сувшина городища в Грузинскую землю на Черкасы на Алкаса княза мимо Горскіе землицы —Ококи, Кумуки, Минкизы, Индили, Шибуты; а пришли подь Алкасов кабак июля вь 27 ден. И не доходя до Алкасова кабака за пят версть, Родивон да Петрь стали, да послали от себя к алкасу князю толмача да чергашенина грузинсково Хуршита; а велули про себя сказат, что идут от государя в Грузинскую землю к Олександру князю и іі нему от государя грамота с ними есть. И Алкас княз выслал Родивона да Петра встречат узденя своего Лва, а с нимь черкас человіку з двад-

дат; и вельл Родивону и Петру Бхати к себь в кабах. И Родивон и Петрь, прібхав под Алкасов кабак, стали в шатріх; да послали к Алкасу князю толмача, чтобы он с ними видьлся, а от государя к нему с ними грамота есть и государево жалованье. И Алкас княз прислал · Родивону да к Шетру тогож узденя своего Лва; и Лев Родивону да Петру говориль, чтоб Їхали со государевою грамотою и з палованьемь к Алкасу князю на двор. И Родивон и Петрь к Алкасу князю не пофхали; а приказали, чтоб Алкас к нимь прибхал самь, а от государя к нему с нами грамота и жалованье есть. И Алкас прибхал к Родивону да к Петру самь, а с нимь прифхало людей его человзко со сто. И, не доежжая шатра, сшол с аргамака; и Родивон да Петрь Алкаса князя велфли встрьтит сотнику да толмачю. И как пришел и шатру, —и Родивон да Петрь Алкаса князя встрЕтили в дверях у шатра. И, вшод в шатер, Родивон да Петрь от государя Алкасу КНЯЗЮ поклов правили и здоровье ему сказали и грамоту государеву подали и шубу, государево жалованье, дали. И Алкас княз государеву грамоту, приняв, в печаг поцеловал и на государеве жалованье на шубе бил челомь.

Да говорили Родивон да Петрь Алкасу князю: государь нашь великій государь царь и великій княз Оедор Иванович всеа Русіп послал нас посланников своихь вь Грузинскую землю к Олександру Князю грузинскому для своего государева великого дзла, а и вамт то вперед будет надобно ж; и ты б, Алкас княз, государю нашему службу свою показал, проводити нас до Грузинскіе земли послал.

И Алкас княз Родивону да Петру говорил: ныне де и у меня с послати нелзя, пошлю ден вас проводити до Сонскіе земли; а дале

Кабардинскими князми война. А проводити вас до Грузипскіе земли Сонскіе земли мні вас проводити пелзя, потому что пне Иристов княз Сонской со мною не вь миру. —Да прислал кормь и держал у себя пять ден. Да послал провожати одново человіка узденя своего Лва.

И пошли от Александра (sic) князя августа вь 1 ден.-И шли до Сонскіе земли горами пят ден; и пришли в Сонскую землю кь Еристову князю августа вь 6 ден. И послали Родивон да Петрь кь Ернстову князго толмача да черкашенина грузинсково Хуршита, велфли Иристову князю про себя сказати, что идут в Грузинскую землю для государева дула. И Еристов княз к Родивону да к Петру прибхал

самь, а с нимь людей его человёко с пятдесят.

И говорил Иристов княз Родивону да Петру: идете вы от государя своего к Олександру князю Грузинскому через мою землю.

Грамота с вами от государя ко мий и жалованье есть ли?

И Родивон да Петрь Иристову князю говорили: послам государь нашь великій государь царь и великій княз Оедор Иванович всеа Русій вась, посланников своихь, в Грузинскую землю к Олександру кия лю грузинскому, а вельл намь государь нашь итти на Алкаса князя; а про тебя и про твою землю государю было неводомо, потому к теб* от государя грамоты и жалованья с нами офт. И ты б ныше, Иристов княз, государю нашему службу свою показал, велёл намь дорогу дати через свою землю до Грузинскіе земли. А как, ай дасть Богь, у государя своего будемь, —и мы про твою службу государю своему скажем; и государь нашь тебя Иристова князя пожалует, свое напованье пришлеть. —И в Сонской землі стояли неділю, покупали лошади, Їхати было ні на чемь. И ис Сонскіе земли пошли оть Еристова князя августа в 13 дев; и Иристов княз Родивона да Петра до Гру-

зинсково рубежа Бздил провожати самь. И шли его землею четыре дни.

И августа вь 16 ден пришли Родивонь да Петрь на рубеж на Грузинской. И того ж дни встрітил на Грузинском рубель Родивона да Петра Александра князя грузинсбово околничей его Уман, а с ними с пятдесят человікь азнауров да сто человокь янычан; а от Олевсандра князя Родивону да Цетру иноходцы привели и кориь по станомь от рубена Родивону да Петру, дорогою /дучи, давал доволен. А от Сонского рубежа Грузинскою землею до БХ МЁСТь, ГДЕ СТОЯЛ Александрь княз, фхали семь дев; а Олебсандрь княз стоял в то вре-

ма на горахь облавничал.

И пришли к Олександру князю августа вь 24 ден. И того дни Александрь княз прислаль к Родивону да к Петру азнаура своего Юрема. И Орем, пришед к Родивону да к Петру, говорил: государь мой, Александру княз, велёл мні у вас государевых посланников быти в приставехь и кормь вам велёл дават доволен и велфл вас

поставити ва своемь дворф.

И августа вь 26 ден велуль Александрь княз Родивону да Шетру быти у себя. И как Родивонь да Цетрь к Олександру князю приБхали, а Олександрь княз стоит в шатрёхь, — и пошли кь Олександрову шатру; и встретил Александров болшой воевода Есонь да человукь з дватцат азнауровь. И как Родивон да Петрь пришли к Олександру князю в шатер, — и Олександрь князь противь Родивона да Петра встал, не дожидаясь государева слова. И Родивон да Петрь по государеву наказу от государя Олександру князю поклон правили и государево здоровье ему сказали и про его здоровье от государя спрашивали и грамоту государеву подали и рбч по наказу говорили и поминки, государево жалованье, по росписи Олександру князю объявили. И Олек-

сандру княз, грамоту государеву приняв, про государево здоровье спрашивал и на государеве жалованье на поминкажь бил челомь; да после того Родивона да Петра спрашивал о здоровье. Да туто ж на посолстве ихь зваль хльба бсть.

Августа вь 29 ден велф Александрь княз Родивону да Петру быти у себя и велёл честь государевы грамоты. И, вычетчи государевы грамоты, спрашивал Родивона да Петра: что деи с вами государевь приказ ко мні? И какь государь царь и великій князь меня XOYE жаловать и всю мою землю Грузинскую оберегать от моихь недругов?

И Родивон да Петрь Олександру князю объявили: государь нашь великій государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русій по твоему челобитью тебя, Олександра князя, пожаловал, под свою царскую руку тебя и всю твою землю Грузинскую принял и оберегат тебя и твою землю хочет ото всёхь твоихь недругов и город на Терке для тебя и твоей землё на обереганье поставити государь велит; толко пыне тому вскоре сстатис не мочно. А для того прислал государь нашь царь и великій княз Оедор Иванович всеа Русіи к тебʼв нас посланников своих и о всемь сь тобою договоритися, как тебЕ в государя нашего царского величества жалованье и под его царскою рукою во обороне быти и как вперед на Терке государевымь модемь быт, тебя и твою землю оберегать ото всякихь недругов и какь тебЪ лодей государя нашего, которые почнут жити на Терке в томь в новомь городе запасомь вспомогат. А люди в томь новомь городе на Герке будут многіе и имь без туточных запасов пробити невозможно, а для далние дороги и для Терки ріки вверхь Теркою судов большихт з запасомь государю нашему взвозити невозможно. А гдь будет теб'5, Александру князю, надобеть на которого недруга ис того города государевы люди, — и под ту бы люди тебі, Олександру князю, лошади свои присылати и с содлы, сколко коли надобно, и в своей земль ихь кормити и хитрости над ними никоторые не учинити; а без лошадей иму и без запасу к теб'я в твою землю невозможно ходити. И теб'ь, Олександру князю грузинскому, как возможно не колко людей дават запас и хльб на Терской город возможно? И какь ихь привозит зимнимь ли путемь или лутомь? И колкимь ратнымь людемь на обереганье к теб'Ъ в твою землю ходити и как ихь кормит и как тебь под нихь лошади давати с свдлы? А в томь государеве городе на Терке государелюдемь коннымь быти невозможно, а будут люди всЁ пішіе стрелы и казаки с вогпенымь боемь. И ты б, Олександрь княз, с нами о всемь о томь переговорил или своимь ближнимь людемь приговорити велёл. А ныне бы еси государю нашему его царскому величе-

правду дал, почен собою в головах, и дёти твои и чиновные лю-

ству ди за всю свою Иверскую землю на целовалной записи кресть целовали, что тебу и твоей земль быти под государя нашего царского величества рукою и от государя нашего быт неотступну и с государевыми людми против всхо недругов стояти заодин. И список с целовалной записи Олександру князю Родивон да Петрь дали, на чемь ему, Олександру князю, и его дётемь и его чиновным людемь государю правда дат. И Олександрь княз списокь с целовалной записи взял, а не отказал ничего; а Родивону да Петру велфл Бхати к себь на подворье.

И сентября в 3 ден велоль Александрь княз Родивону да Петру быти у себя на сьёзде. И говорил Родивону да Петру: прислал государь царь и великій княз Федор Ивановичь всеа Русіи с вами ко миф запис целовалную, а вельл вам государь меня и детей моихь и моихь чиновных лодей привести к целованыю за всю Иверскую землю на томь, что ми! государю служити и от нево государя быти неотступну. И мив, не договоряс и не укрепяс и не увидев в себ$ государева жалованья и покаміста города на Терке не поставят, правды дати нелзь. И стоял за то много.

И Родивон да Петрь Александру князю говорили: государь нашь великій государь царь и великій княз Федорь Иванович всеа Русів Боли такимь своиму великимь милосердиемь призрул тебя, Олександра книзя, и твою землю, пожаловал, под свою царскую руку во оборону взял по твоему челобитью ко государю нашему,— то уже будет грвико и неподвижно. Которые государства под государя нашего царского величества рукою его есть не токмо крестьянскіе земли, но и бусурманскіе орды, которые в государя нашего царского величества имени подданы учипятца, — и ті всь государи и государства ихь живут под государя нашего царского величества рукою вь его государь · скомь имяни в бестрашномь пребыванье. А ты, Олександрь княз, віры хрестьянскіе и земля твоя хрестьянская и государь нашь его царское величество поипаче иныхь государей тебя, Александра князя, хочет жаловат и во обороне под своею царскою рукою тебя и твою землю держати хочет; а иноко слово государя нашего не живет. И ты б ныне, Александрь княз, безо всякого усумнінья на государя нашего жалованье был надежен и государю нашему правду дал и з детми своими и с чиновными людми за всю Иверскую землю и от него государя был неотступен. А на чемь государю правду свою дадите, и то вам же во укрепленье и к прибытку. И теб нине, Александру Князю, каку мочно такое великое дёло не укрепити, и вбры не учинит? А государю нашему, не увидя твоей правды, каку многихь людей

послати на Терку и город дблати и такіе великіе убытки себь починить безь укрепленья? И теб*, Олександру князю, какь ныне вдры в том не учинит? Тому сстатис невозможно.—Да побхали к себь на подворье.

И сентября вь 10 ден велЁл Александрь княз Родивону да Петру быти у себя. И спрашиваль Родивона да Петра: сколко в томь новомь городе государевыхь людей будеть и что на нихь на год запасу надобет? И Родивон и Петрь Олександру князю объявили: в таКОМБ НОВОм міСТЕ городу С малыми людми нельзя быт. То и меншое, что в томь городе будет государевых людей две тысячи человык с вогненым боемь да пушкари к наряду да затинщиков е затиннымь пищалемь и всякихь людей будеть до полутретьи тысячи оприч прибылных людей, которымь в тому городе быти изь Астарахани прибылнымь людемь по вестямь; и запасу имь надобет на год на всякого человіка по шти четьи пшеницы или половина ячменю, а другая половина пшеницы. И Олександрь княз того дни Родивону да Петру вельл Бхати в теб$ на подворье, а не отказал ничего.

И сентября вь 11 ден вельл Олександрь княз Родивону да Петру быти у себя. И говорил Родивону и Петру, что ему в тот в новой город на Терку запасу посылати отнод невозможно для далние дороги и для великихь гор; да и запасу ему собрати столко не мочно. И будет с вами какой иной приказ государевь про запас есть, -и вы миф объявите. А лошадей де мнж под люди посылати невозможно дорога непроходная и горы великіе; а черкасы со мною нынече не в миру. А будет государь велить дорогу очистит на Шевкала, -и я под люди лошади с судлы стану посылати и людей государевых в своей земл'ь кормит, которымь государевымь людемь вь мою землю на обереганье ко миф ходит и хитрости над тьми государевыми людми не будет никоторые.

И Родивон да Петрь Олександру князю говорили: коли тебь, Олександру князю, в тот новой город запасу посылати невозможно, государь нашь великій государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русій тебя, Александра князя, и всю твою землю Иверскую пожаловал, взял в свое царское имя и город на Терке по твоему челобитью поставити велит и людей своихь в немь устроити велит; ино и то государю нашему учинити мочно б, что на ть люди в тот новой город на Терек посылати запас велить ие своей государевы отнашему казною своею вспомогати. —И Олександрь княз того дни Роди-

чины из Астарахани, а тебв бы, Олександру князю, за то государю вону да Петру не отказаль ничево и велёл хати на подворье.

И сентября вь 13 ден велфл Олександрь Родивону да Петру быти у себя на сьізде. И говорил Родивону да Петру: говорили вы мнф, чтоб миф государю казною своею вспомогат, посылат государю поминки за то, что государь меня пожалует, велит на Терке город поставити и людей в немь устроит своимь жалованьемь и запасомь. И вы мнф скожите, что миф посылати ко государю поминков и какие поминки?

И Родивон и Петрь Олександру князю про поминки объявили. А говорили: за такое великое государево жалованье присылати бы тебь, Олександру князю, ко государю поминков по пятидесят камок Кизылбашских з золотомь и с серебромь лутчихь да по десяти ковров з золотом и с серебром и с шелки; а государь царь и великій княз на Терке город велит поставит и людей своих в немь устроити велит и своимь государевымь запасомь и своим жалованьешь устроит и почнет давати тебф, Олександру князю, своих людей с вогненымь боемь, по договору, сколко коли надобно; а лошади бы под нижь тебф, Олександру князю, давать и кормит ихь в своей земль. —Да на том розъдхалися.

И сентября вь 16 ден присылал Олександрь княз в Родивону да к Петру в стан воеводу своего Есона да архимарита Филипа да околничего своего Умана. И говорили Родивону да Петру: велфл де вам Олександрь князь сказать: говорили вы миф, чтоб миф посылат ко государю поминковь по пятидесят камок Кизилбашских з золотом да с серебромь лутчихт да по десяти ковров з золотом да с серебром и с шелки; и, Олександру княз, столко урокомь ко государю поминков посылати невозможно. В нашей землі такіе узорочья не ведутца, приходят ис Кизылбашь; и нынече Кизылбашской с Турскимь завоевал ся, дороги затворилися, проходу ни откуды ить. А будет вперед дороги отворятца, — и Олександрь княз станеть ко государю такие поминки посылат. А столко уроком таково узорочья собрати невозможно. А ныне бы посылати Олександру князю ко государю поминков, что вь его земль ведетца.

И Родивон да Петрь Олександровым ближнимь людемь Есону

с товарыщи говорили: коли столко Олександру князю во государю поминков такихь посылати невозможно и собрати не мочно, —и Олександрь бы княз велёл намь объявит, что ему мочно давати за то всякимь узорочьемь, что вь его земля какіе узорочья ведутца.

И сентября вь 18 ден присылал Олександрь княз к Родивону да к Петру воеводу своего Есона да архимандрита Оилипа да околничего своего Умана. И говорили Родивону да Петру: приказывали

вы с нами к Олександру князю, чтоб вамь про поминки вельль объ-

явит, что ему ко государю посылат какіе узорочьи вь его землі ведутца. И Олександрь княз велёл вамь сказат: камок Кизылбашскихь з золотомь да с серебромь и ковров золотных в моей землё не д$лают, а ведуга в моей земл* аргумаки да шолкь; а вперед камокь КИЗЫЛОаШСКИХ ЗОЛОТНЫХ и кОврОвь з ЗОЛОТОМь ПОШЛеТ добыват и

сколко коли добудут, и я ко государю стану посылать.

И Родивон да Петрь Есону с товарыщи отказали: мы то слышимь; а как, ож дасть богь, у государя своего будем, и мы про то государю своему скажемь. А Олександрь бы княз о томь послом сво. имь приказал же.

И Родивон и Петрь Олександру князю отказали: с нами о томт государева приказу нфт, что намь за государя правда дать; велено намь тебя, Олександра князя, к целованью привести и твоих детей и твоих чиновных людей за всю Иверскую землю. А писал государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русиі к тебь, Олександру Князю, в своей государеве грамоте и с нами к тебо словомь приказывал: как, ож даст Богь, мы будемь у государя своего и твои послы, · государь нашь его царское величество, увида твою правду, тебя, Олександра князя, пожалуеть, пришлет к тебі свою государеву царскую жаловалную грамоту з золотою печатью и своих послов к тебь, Олександру князю, и ко всей твоей земль пришлет и убаз свой подлинной о всякомь береженье вь свою государеву отчину в Астарахан к воеводамь пришлет и велить тебя и твою землю ото всёхь твоихт недругов оберегати и людей тебі дават; а лошади б под тб государевы люди присылат тебь, Олександру князю. - Да велул Родивону да Петру Бхати к себф на подворье.

И сентября вь 20 ден велфл Александрь княз Родивону да Петру быти у себя. И говорил Александрь княз Родивону да Петру: дали вы мнд список з записи с целовалной и словомь мнё от государа говорили, чтоб я государю правду дал, на той записи кресть деловал з детми своими и с чиновными людми на томь, что миз государю служит со всею моею Иверскою землею и от нево государя не отступит ни х которому государю. И я государю царю и великому князю Оедору Ивановичю всеа Русиі служити рад и правду государю но той записи дам. А государь бы меня позаловал, запис мні такову * дал, что ему государю от всёх моих недрузей меня оберегат и моей земли Иверской не поступитца никому; а ныне бы вы за государя правду дали, на записи кресть целовали.

И сентября вь 22 ден веліл Олександрь кня Родивону да Петру быти у себя; да веліл писати запис целовалную, на чем ему

государю правду дат. И как написали запис,—и Родивон да Петрь Александру князю говорили: правду государю хочеш дат, на записи кресть целовая, и поминки, что теб* ко государю нашему кь его царскому величеству по вся лёт посылат, вели вь запис написат. И Александрь княз поливков в запис написати не хотьл и стоял за то много.

И Родивон да Петрь Александру князю говорили: нел'! TOMY сстатис, что тебь государевых поминков в запис не писат: многие государства под государя нашего царского величества рукою подданны учинилис, правду давали и поминки в записи пишут. И ты б, Александру княз, безо всякого усумнінья государю правду дал и поминки в запис написати веліл. И Олександрь княз того дни не отказал ничего; а вельль бхати Родивону да Петру к себь на подворье.

И сентября вт 28 ден велул Олександрь княз Родивону да Пстру быти у себя. Да веліл запис целовалную совершить и поминки, что ему ко государю ежелёть посылат от 96-го году против пяти десят камок Кизилбашскихь з золотомь да с серебромь да против десяти ковров з золотомь и с шелки, в запис целовалную велёл написати; да на той записи Олександрь княз и с своими детми и с чиновными людми за всю свою Иверскую землю перед Родивономь да перед Петром, государю правду дал, на записи кресть целовал и запис целовалную за своею рукою и за печатью Родивону да Петру дал. И, отдав запис, говориль Родивону да Петру Олександрь княз, чтоб государь меня пожаловал, вельят от Шевкала оборонит; а я холоп его государев и з детми своими и со всео моею Иверскою

земле-го октября вы 15 ден приходил в Грузивской земль в Загеме * Родивону да к Нетру тезокь кизылбашенин ходнд, Маамутомь зовут, а приводил аргамак продават. И Родивон да Цетрь его роспрашивали: как ныне Кизылбашской сь Турским? И ссылка промеж ими есть ли? И войны меж ими ибт ли? И тезикь ходжа Амут сказывал, что в Кизылбашех сбл новой, старово шаха ХудобендЬя спит, Абас шахь; а отда своего, старово шаха Худобендія, посадил в Харасани. И он деи о томь думает: миритца ли ему сь Турскимь или не миритца? А отець деі был ево, старой шахт ХудобендІй, с Турскимь помирился вековымь мирому на томь: которые городы у нево Турской поимал и шах ему тват городовь поступился и сыпа своего Абаса, что ныпе пахь, послати к нему хотул; а Турскому было ево вперед не поеват. И Родивон и Петрь тезику ходжа Маамуту говорили: напрасно Абасу шаху сь Турскимь миритца. Турской был помирился с старымт та-

хомь с отцомь его оманкою; а ко государю нашему присылал посланника своего Абреимь чеуша о томь просит у государя нашего тово, чтоб государь нашь с нимь был в миру и в ссылке и стоял бы с ниму на Кизылбашсково заодинь. А которые городы Турской у Кизилбашсково поимал, а подошли ко государя нашего отчине к Астарахани, —и он туху городов хотл государю нашему поступитца за то, чтоб государь нашь стоял с нимь па Кизылбашского заодин. И государь нашь посланнику его Абреимь чеушу велул отказат: на шаха де с ниит стоять не хочю, потому что шаховы неправды перед нами не бывало ни которые; а будет вперед которые неправды шаховы перед нами будут,—и мнф и без Турского на шаха стоити мочно. А будет шахь учнет мез бити челомь, просити у нас помочи, — и яз ему и помогати велю. И отказав государь нашь Турсково посланнику, велул ево отпустить. А своего посланника государь нашь к Турскому не послал, потому что государи хрестьянскіе всё со государемь нашимт в ссылке. Цесарь христьянскій и пала Римской, корол Ишпанской, корол Оранцовской, княз Венеційской, королева Аглинская присылали послов своихь ко государю нашему, чтоб государ нашь был с ними в соединенье и стоял бы с ними на Турского заодин. И государь нашь послов их отпустил и своих послов к ниму послал и стояти с ними на Турсково заодин хочет. И сказав Родивон да Петрь кизылбашенину ходжа Маамуту Турского присылку ко государю и государево отказное слово Турского посланнику, да говорили ему, чтоб он послал в Кизылбаши к Абасу шаху с тьмь словомь и велул бы шаху сказат, чтоб он с Турскимь не мирился: и с отцом сь его Турской помирился был оманкою, а его хочет также испроомадыват. И шах бы Абас одноконечно был падежен на государя нашего во всемь и о чем станет государю бити челом и государь его пожалует, челобитья его не оставит. И ходжа Маамут с твиь словом в Кизылбаши * Абасу шаху бздил, шаху то сказывал, что ему Родивон да Петрь сказывали; и шахь новой Аббас, слыша то, с Турскимь миритися не похотбл.

96-го декабря вь 20 ден вышел ис Кизылбашь выходець к Родивону да к Петру в Грузинскую землю литвин киевец Оилипко Ондрев. И в роспросе Филипко сказал: был он в полону в Турской землф. И какь деи ходили Турскіе люди вь 95-мь году в Симонову землю ВОЕвати, а он быль с ними, и от Турскихт лодей побежал в Кизылбаш, был в Казбине. И при немь деі приходили в Кизылбаши Турской посол Магмет паша, а с нимь шесть тысяч лодей к старому шаху Худобендью по сына его по Абаса; а того не водал, что старой шахт

государство оставиль, а сынь его Абась сбл на его мосто на государстве. И Абас деі шахь новой тому Турского послу Магмет пашу вельл быти у себя. И Турского посол Магмет паша ему на посолстве Абасу шаху говорил: отець де твой Худобенди шах з государемь нашимь с Турскимь Мурат салтаномь помирился вековымь миромь, а в закладе хотьл послати сына своего тебя Абаса; и государь нашь к отцу твоему нас послал для тово діла. И шах деи Абас Турского послу Магмет пашь говорил: отець деі мой помирился с Турскимь вековым миромь и меня хотёл послати к Турскому, а ныне отець мой государство оставил, а сбл на государстве отца своего я, и миру отца своего порушит не хочо; а в свое м'сто ко государю вашему брата своего меншово отпущу. Толко ныне мні ево с тобою отпустити нелзя, потому что с тобою люди немногие, а с малыми людми итти брату моему бесчесно. И Турского деи посол Магнет паша послал в Ызрюмь к Фергат пашь по поди. И в кою пору Турского посол Магмет паша посылал в бзромь по люди, и вь то деи время пришли к таху к Абасу от Ишпанского короля послы Филип Дреие с товарыщи, а с нимь четыреста человінь, о миру и о ссылке и стояти бы имь на Турского заодин. И шах деи Абас вельл имь Турского и Ишпанского короля посломь быти у себя видсте. И как ден сьюхалис у таха вмісте, и туть деі была у них бран великая и битца хотбли; а задор деи бы. Импанского короля послов. И Оергат деі паша прислал в Кизылбаши воеводу Ромодан пашина сына Магметя князя, а с нимь шесть жо тысячу людей. И Абас шахь того посла Магмет пашу и воеводу Ромодан пашина сына Магметя князя велюль засадит в Хоросани; а которые лоди двенатцат тысяч с ними пришли и твхь всіх веліл побить. А к Турскому послал гонца своего с тімь: отець деі мой шахт Худобенди был с тобою в миру и меня к тебь послати хотіл, и ты б меня ждал ко Царюгороду, а я к тебе и самь буду; а не поставя государства своего на мбре, как было изначала государства Перскихь царей, и миритца с тобою не хочю.

А с Ышпанского короля послы договоряся и укрепился на томь, и своих послов с ними к Импанскому короло послаль. А самь шахь Абас почель збиратца; а хочет деи итти под тв городы, которые

Да тот же выходед Оилипко сказывал: как деі он был у Турок

что им'ь стояти на Турского заодин; и отпустил ихь с великою честью Турской поимал у отца его.

в полону, и был де в ть поры в Бурсе; и видел в Бурсе на базаретурчанин смотрил в книгу и учал плакати, — да стал сказыват турчаном, что государству Турскому Царюгороду послідние льта доходят, стояти

ему з два года да быти взяту от русских людей. И того деі гурчанина за то веліли казнити. Да тот же выходец Оилипко сказывал: взяли деі вь 95-мь году Оранцовскіе люди у Турского город на Білом МОре Кирпиз. Да Оилипко и сказывал: взяли деи 96-го году Кизылбаши у Турокь три городы: город Арнуварь, да город Нахчюван, да город

Аланчи да м'всто базарное Макаусь.

Февраля вь 25 ден присылал шахь Абас к Олександру князю к грузинскому посла своего Ачимшита. И привхав Кизылбашского посол в Грузинскую землю, присылал к Родивову да к Негру, чтоб eny с ними видетие, а от шаха к ним приказ с нимь есть. И Родивон да Петрь х Кизылбашского послу приказали: будет ему до нас дуло есть,-и он бы к нам прибхал. И Кизылбашского посом Чимшить приЇхал ко Родивону да к Петру в стан. И говорил Родивону да Петру: прислал деи меня шах Абас к Олександру князю грузинскому и с вами видетца и спросити вас велол: сказывам ден государю нашему человікь его ходжа Маамут, а слышел у вас: присылал деі Турской ко государю вашему посланника своего о миру и о ссылке и о томь, чтоб государь ваш стоям с Турскимь на государя нашего заодим; 11 государь деи ваш Турскому отказал, что на государя нашего стояти с нимь заодин не хочеть. И государь нашь шахь Абас меня к Олсксандру князю прислал и с вами видетца и от вас подлинно слышет. И Родивои да Петрь Кизылбашского послу сказывали тОБ, что ка зывали кизылбашенину ходка Маамуту. И Кизылбашского посол Чиншит Родивону да Петру говорил: государь деи наш, слыша государа вашего слово, что Турскому отказал, добрі рад, миритца сь Турскимʼь не хочет и послов своих'ь государь нашь хотуль ко государю вашему послаги с вами вивсте. Да ныне за твит не послал, что отець его шахт Худобенди послал ко государю вашему посланника, —и оП но ся м'ста ещо не бивал; и какь тот посланникь оть государя вашего придет, — и государь нашь пошлет ко государю вашему великих своихь послов.

И апроля вы 25 ден приежиали 1з Зрюма от Оергат паши к Олександру князо Турского чеушь Бустрев просити у Олександра князя, чтоб дал дорогу через свою землю в Дербен да в Баку запас провесть; да у нево запасу просил. И Олександрь килз Турского чеушу отказал: з запасомь в Дербен и в баку через свою землю не пущу и своихт запасов не дамь; холоп есми царя и великого князя Оедора Ивановича всеа Русиі государя Московского, а Турского не блюдус. И чеушь Кустев учал ему говорити з грозами: з запасомь ты через

свою землю не пустишь, а земля твоя у государя нашего блиско, а

Московской тебі не пособит. И Олександрь княз Турского чеуша за оТСеля не далече, а людей в нихь много, а государь крестьянской не по-

то хотбл безчестит; а говорил ему: Астарахан де и Терекь ступитца меня никому.

И апроля вт 30 ден сказывал Родивону да Петру кизылбашенин тезик Хоза Али, что Кизылбашской новой шахь Абас пошол был под Тевриз, ажно в тб поры послал Бухарской Абдула царь сына своего под Кизылбашского отчину под Харасан. И шах Абас, слыша то, что Бухарского царевичь идеть под Харасан, и он поворотис со всіми своими людми да Бухарского царевича побил и самого elo жива взял да и опят его отпустил к Бухарскому; да и послов своих к Бухарскому послал и с ними приказал: преж деи сего отцы наши не воевалис, а ты со мною про что ся воюешь в то время, как я мотол на Турского? И ты б со мною впередь не воевался и стоял со мною заодинь на Турского.

## 5. 1588 г. Посольство въ Mocky Черкасскихь князей Мамстрюка и Куденека мурзы „оть всей Кабардинской черкаской земли".

(Кабардинскія диль 1588 г. д. лº 1).

Льта 7096-го генваря в 4 день привхалі к государю царю и великому князю к Москве (вавете с Кизылбашским гонцом Темрюков Канбулатов княжей сыпь Олан Булага киязя Черкаского и всей Черкасской Кабардинской земли государю) черкасы Мамструкь князь да Куденек мирза биті челом, чтоб ихт государь помаловал, взял под свою дарскую руку и держал их под своею царскою рукою и своем государеве жалованье во обороне от их недругов потому ж, как ихь жаловал, держал под своею царскою рукою отець сго государев блаленаые намяті великий государь царь и великій князь Иван Василь-свіч всса Русиі; а они государю учну, служіт всякие государевы службы, гді государь велит, а к иному государю х Крымскому и к Турскому и и Шевкалскому не пристанут.

И генваря в 20 день были у государя в Подписной в Золотой Полате черкасы Мамструк клязь Темрюков да Куденек мірза княж Канбулатов сыпь; а государь в тв поры сидвл в царском платье, а болре в золотном платье. А явил ихь государю челом ударіть казна чІй Деменша Ивановіч Черемісиповь. И Мамструк княз да Куденек мірза государю били челом, чтоб ихь пожаловал, взял под свою царскую руку и держал ихь подь своею дарскою рукою в своем госу-

дареве жалованье в обороне от их недругов потому и, какь их наловал, держал под своею царскою рукою отець его государев блаженные памяті великій государь царь и великій князь Иван Васильевич всеа Русій, и велол бы государь для их обороны от Турсково и от Крымсково на Терке город поставіть; а они государю учнут служіть всякие его государевы службы, гдь коли государь велит, а к иному государю х Крымскому и к Турскому и к Шевкалскому и к иным ни х которым государем не пристанут, а учнут жить в государеве в

Терскомь городе переменяясь.

И государь царь и великій князь Мамстрюка князя да Куденек мурзу пожаловал, Канбулата князя и всёх Черкаскихь князей и всю Черкаскую Кабардінскую землю пожаловал, под свою царскую руку их во оборону взял и держаті ихь хочет под своею царскою рукою во обороне потому ж, какт ихь жаловал, держал в своем государеве жалованье отець его государев блаженные памяті великий государь парь и великий князь Иван Васильевич всеа Русиі, і грамоту им свою государеву з золотою нечатью даті вельл. И своим государевым жалованьем Мамструка кнлзя и Куденек мірзу и черкас, которые с нимі пріфхалі, на пріфзде пожаловал и веліл имь даті в стола місто кормь; давал имь государево жалованье шубы казначей Деменша Ивановіч Черемиспнов, а что кому дано государева жалованья шуба и денег, — и тому роспись.

Мамструку князю 50 рублев денего да шуба соболья; Куденек мирзі 30 рублев денег да шуба; людем ихь лутчім Элбуздуку с товарыщи 12-ти человіком дано по 4 рублі человіку да по сукну по доброму. — И Элбудук государю біл челом, чтоб его государь пожаловал, веліл его от тіх товарыщей отвесті, что он у ніх человуко лугчей, а брат его княз Иван абунук государю служіл и за государя умер;— и государь бы его пожаловал, для брата его княж Ивановы службы, вельл от твх его товарыщей отверстаті своим государевым калованьемь. — А досталным 22-м человіком дано государева палованья по 3 рубля человьку да по сукну по середнему. — И Мамстрюк княз да куденек мирза о твх о всёх своих людех бьют челом государю, что тб люди прифхали с ними ис кабаков лутчіе, и государь бы их пожаловал, вельл имь своего государева жалованья прібавіті.

И по государеву указу бояре пріговорілі: на отпуске даті Мамструпо доброму, досталным 22-м человіком по рублю с полтиною человьку

ку князю 30 рублев; Куденек мирз* 20 рублев; Элбуздуку их 6 рублев да сукно доброе лундыш; а 11 человіком по 3 рублі человіку да по сукну да по сукну но доброму. И всего потому дано 130 рублев да сукон

добрых 32 сукна. И всего даті ныне 132 рубли да сукно лундышу портіще да 31 сукно настраеілю.

И государева им жаловалная грамота з золотою печатью, как имь в государеве жалованье быті под его царскою рукою, дана и Е перті Мамструк князь и Куденек мирза и черкасы, которые с ними призхалі, приведены, что им быті в государеве жалованье и от государя неотступным и государю, гді колі государь веліг, служіті и к иному государю ни х которому—х Крымскому и к Турскому и к Шевкалскому и к иному ни х которому государю не отстаті.-И в государеве жаловалной грамоте и в записи в пертной пишет:

Запис шертная как приведены черкасы Мамстрюкь князь да Худенекь мурза Канбулагов сын Черкаской и черкаси Елбуздук с товарыщи.

Даю шерть по своей вкре, по мусулманскому закону, г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. и его дітем, которых ему Бог дасть вперед, на том, что приезжалі есмя биті челом г. д. и в. к. 0. И. в. Р. ото Канбулата князя и ото всЁх Кабардинскихт, черкас, чтоб государь нас пожаловал, взял под свою дарскою руку потому ж, какт ихь держал в своем жалованье отецт, государя нашего ц. и в. к. Ив. Вас. в. Р. И нас Канбулата князя и меня Мамстрюка князя и Куденека мурзу и всіху братью нашу и племянников ц. и в. к. О. И. в. Р. пожаловал, взял нас под свою царскую руку и во оборону ото всяких нашиху недругов; и нам Канбулату князю и братье нашей Думануку князо и всей братье нашей и дутем нашим и племянником и всьм нашим лутчим людем со всею Кабардою Черкасскою г. д. и в. к. О. И. в. Р. служиті и от г. д. и в. к. быті нам всём неотступным и до своего живота и х Турскому и х Крымскому и к Шевкалскому и к иным государевым недругом ви х кому не приставаті. А хто будет г. д. и в. к. О. И. в. Р. друг, тот и нам будет другь; а хто будет г. д. и в. к. О. И. в. Р. недруг, тот и нам будет недруг и на того нам со государевымі воєводамі с Астараханскимі и с Терскимі воеводамі с ратнимі людмі ходиті и приводіті во государеву волю. И житі Канбулату княЗю и мні Мамстрюку князо и Очикану князю и Куденеку мурзі и братье моей Дамануку да Избулдуку князю да Анзаруку да СингалЬо князю Канглычевым да князо Бітемрюку и всей братье нашей племяннивом и дьтем и лутчим нашим людем, переменяясь, житі в государеве в Терском городе со государевимі воеводамі и государю служити и стояті нам всео землею Черкаскою с Терскимі воеводамі на государева недруга на всякого заодин. А хто будет г. ц. и в. к. О. И. в. Р. его государским воеводам Астараханским и

Терским воеводам непослушен будет и к Терскому городу не пристанет и в государеве жалованье с нами быти не похочет, Шевкалской князь или Тюменской князь пли горские князи или Кумыки или Иверские князи или из нашего роду которой Черкаской князь от государева калованья отстаті похочет, также которые Черкаские князи с своимі улусы Тоилостанов род Шолох князь Ташбзаруковь з братьею · с племянникі и з детиі да Кантуков род Папшнук княз да Ослонбек да Жансох служат Крымскому и Шевкалскому,- и нам с Канбулатом князем и з братьею своею и со всею Черкаскою землею на т'вх на всвх на государевых непослушников видсте з государевыми воеводами ходиті ратью и ко государеву волю их ко государеве вотчине в Асторахани и к Терскому городу в государеву волю их приводіті и заклади у них поиматі и стояті нам всім Черкаским князем и мурзам з государевимі воеводы заодин на всякого недруга и на них ходіти ратью и государю пряміті о всем потому, как в сей шертной записі напісано. Также которые недругі Терского рат и Крымской или иные которые недругі поидут ко государеве вотчіне к Астарахани или в Терскому городу, —и нам, будучі в Терском городе, со государевым воеводані за город стояті и битись с нимі до смерти и государевых воевод не видаті и хитрості и оману над государевымі влеводамі и над ратнымі людмі и над городом хитрості никоторые не учініті. Также коли г. ц. и в. к. О. И. в. Р. велит пам итті на которого своего недруга на Литовского или в Ницы, -и нам и нашім братьям и д$тем путі на государеву службу, колким колі государь велит uTTi на свою государеву службу. И о всем нам со всею Черкаскою землею государю служіті и пряміті и к недругом государевым ни х кому НЕ пріставаті, — о всем потому, ка в сей шертной запісі писано.

Июля вь 25 день по сей запіси пріведены шерті Мастрюк княз

да Куденек мурза да черкасы лутчіе іх люді Илбуздукт с товарищі. Всемогущего безначалного непзреченными милосердіемь хрестьяского закова едину правый-мы великій государь царь и великій князь Оедорь Ивановичь всея Руссій, Владимірскій, Московскій, Новгородскій, царь Казанскій, царь Астраханскій, государь Псковскій и великій князь Смоленскій, Иверскій, Югорскій, Пермскій, Вятскій, Болгарскій и иных', государь и великій князь Новагорода Низовскія земли, Черниговскій, Рязанскій, Полотскій, Ростовскій, Арославскій, БЕлоозерскій, Лифляндскій, Удорскій, Обдорскій, Кондинскій и всея Сибирскія земли и Суверныя страны государь и иныхь многихь земель государь и облаадатель - Черкескія земли начальнику Кабардинскому князю Капбулату Аидаровичо да князю Домануку Темрюковичю да князю Очикану Канбулатовичу, Ильбуздуку

Битуевичю да князю Онзаруку да Сіончельо князо Канклычевымь да клязо Битемрюку и всев Кабардинские зсмли княземь мурзамт. Присилали естя к пашему царскому величеству ото всед зсмли Черкаскіє Кабардинскіе князя Мамстрюка да князя Кудеиска бить челомь, чтобт памь всіхь вась подаловати, всю землю Черкаскую Кабардинскую держати вь своемь царскомь жалованье подь своею царскою рукою и во обороне ото всякихь вашихь недруговь и за вась бы вельти стояти нашимь воеводамь АсторалапскІль потому, каку отець нашь блаженные памяти великій государь царь и великій клязь Иваль Васильевичт, всся Русіи вась держаль вт, свосмь царскомь жалованье подь своего царскою рукою, и грамота бы памь своя царская жаловалная волотоЮ псчатью дать вамт, какт, вамт, вт нашемь царскомь жалованье и вперед быти; а для оберсгапія вашей земли оту вашихь педруговь веліти бы намь на Теркс городт, поставити и лодей своихт вь тому городе держати ст, вогисипымь босмт, и вась всіль князеї Кабардинскихь всеб земли Кабардинские ото всякпх вашихь педруговь изь нашие отупиш, из Асторахапи и из Терского города, воеводамь нашимь оберегати веліти, чтобт, вамт, будучи ву пашсих царскому калованье, подь нашсю царскою кріпкою рукою, быть безстрашно ого вашихь педруговь. А вы Капбулать клязь и князь Домапукь и князь Мамьструкь Темрюковы и дёти твои Кабулатовы клязь Очикапт, и киязь Куденекь и слизь Сппадой и кпязь Бетемрокь и всё князи Черкаскіе и братья вати и діти и племланики и уздеши ваши и всякіе люди всей земли Черкасьпе вт пашемь жалованье хотите быти и оть нашего царского калованья псотстушим. Н мы великій государт, царь и великий князь Осдорт Нвановичь всся Руссіп, выслушавт, вашего челобигья, Капбулата князя да Доманука князя и Мамстрока князя Темртоковыху и твопхь Капбултовыхь детей кплся Очикапа и кпязя Кудепска 1 князя Албуздука и кплзя Опзарука и князя Сипчалья и кпязя БитемрІка и ваших летой и брато и племяпикову и всіхь кияBEil ІІ мурзь и всеі вашю Черкаскую зсмлю Кабардипскую, по ватисму челобитьо, пожаловали семя, взяли вь свое царское жалованье поду свою царскую руку и хотимь васи держати всеу Черкаскую землю подт, своєю царскою кріпкою рукою вт службе и во обороне, и защищати васт, хотимт, ото вслепут, вашихт, недруговь, и на Теркс реке па устье Терскомь велули семя городь поставити своимт, восводант. А вамт Панбулату кплю Кабардипстому, или ипой которої по тсб! клязь будеть па Кабарде, пет, нашіс царскіс руки дотемь твоимт, Очикану князю да Кудепску кплзто и братье TBO-

ей и Домануку князо да Мамстрюку князю да Ильбуздуку клязю ла князо Онзаруку да Синчалью князто Канклычевымь да князо Битемроку и всей братье вашей и племяникомь и дутемь и лучимь вашемь подемт, перемепяясь, вт томь пашемь городе ст Hambми воеводами жити и намь служити и опричь паст к иному ни х которому государю не приставати. А хто памь будетт, педругт, тотт, бы и вамт были педругь. И стояти валь всео землето Черкастого Кабардинскоо па нашего недруга сь нашими воеводами ст Асторохалскими и ст Терскими заодинь. А кто будеть пашимь восводамь Астораханскимь и Терскиь пепослушепь и по пашему парскому жалованью кт нашему Терскому городу не пристапеть и вь нашемт жалораніе бити у нась пе похочетт — Шевкальской князь, вли Томепской князь, плп Горскіс спази, пли Кумыки, илп Шверскіе князи, пли нат васт оторой Черкаской клязь оть пашего халованія остапетт, кто, —и тебі Капбулату князо и дітемь твоимь · племянникомь п всей Черкаскої землу TExT нашить непослушапковь сь нашими восводами па плат, ходити и вь нашу волю къ нашей вотчине ко Асторахани п ть Терскому городу подь нашу дарскуто руку приводити, чтобь опи были псотступны оть нашего жалованья п кь инымь ни х которыми, государемь кь нашимь педруземь имь пе приставати и быть вт нашемь жалованье ст нашими сь Астороханскими и ст, Терскимп воєводами п сь Бами вмёсте и стояти сь нашими воеводами заодняь на всякого нашего недруга и города нашего Терского ото всяких пашикь педруговт, оберегати сь нашими воеводами вмвсте. А которые Черкаскіс князи ст, своими улусы Тойлостаповь родь Шолохт, князь Тапбваруковт братьсо и сь племяшники в з детьми да Каїтуковь родт Тамшіукт тлязь да Ослонбекь да Капсохь Ослапбековы служатт, Кримскому и Шевкальскому, и теб! Каибулату клязю и дутемь твоимт, кпязо Очикану и Буденеку княго и Думупуку княго п Маметроку князо и всімь братье твоей и племянникомь со всею своето Кабардинского землею TЁTЪ черкась со всьми ихт улусы привести г Терскому городу подь нашу царскую руку и вт паше жатованье и заклады у нить вь Терской городь для укрепленья взити, чтобт опи оту крымского и отт Шевкальского отстали, а были вь пашемь царскомь жаловапье. А которые будуть испослушны и сь вами ко нашему царскому жалованью х Терскому городу пе пристануть, — и тебе князо Канбулату братьсю и детьми и ст племяпанки TEXT, черкась приводиті подь нашу парскую руку и заклады у пихт, для укреплевія поимати, чтобо они были сь вами во пашемь царскомь жало-

ванье и вь службе. А будеть пойдеть который нашь недругь &amp; Терскому городу, и тебв Капбулагу БАЗО и діТЕМЬ ТВОм ОЧИкану кназо да куденеку плазо и Темрюковимь двень Домануку да Мамстроку клязо з братью и всей Черкаской земь и твль черкасомь, когорых онь ныше ст собою приведучь подь наше царское каловань, за городь за Терской сь нашими воеводами СЪ Астараханскими и сь Терскими и со всЁми нашими рагными людьми СтОЯТИ сообща заодинь и нади пашимь городомь надь Терскимь хитрости и оману не учинити и еь нашими недруги, ни сь кінь слонась, омашу никоторимь обичаемь, никоторою хигростію не учинити и сь нашими неруки со вовми, хто во тому нашему городу ко Терскому придеть, битись до смерти. А будеть когорой нашь недругь пойдеть ко нашей отние ко Асторохани, и тебь Банбулату князю и догемь твоимь и Домавуку гназо и Мамстрюку князю и братье ихь и племянникомь и дегемь и всей Черкаской земив, сослався сь Терскими воеводами, итти ко Асторохаци конною ратью сь нашими воеводами и Аскорохани помогати, обсылаяси сь Астороханскими воеводами. А коли мы велимь итти на службу Черкаскимь кназемь на которого своего недруга, и теб! Канбулату княз и демь твоимь и Домануку князю и Мамстрюку килою и братье ихь и племанникомь и всЕмь княземь Черкаскимь посылАти к намь на нашу службу на нашихь недруговь братью свою и детей и племянниковь сь ратними подьми, сколькимь коли велимь игти ратнымь людаль, столимь и ити; а тіль вашимь дітемь и племашникомь и ихь людемь наше калованье будеть безь оскуди. Н теб! Канбулату князю и дітемь твоиму Очикану килою и Буденеку книзо и ТемрюКовЫмь ДЕтемь Домацуку клазю и Мамстрюку клязо и всей братье вашей и дітемь и плелишинкомь и всіль лугидь подень и всей Черкаской земи бить вь пашень жалованье подь нашею царскою рукою неогетушними, оть нашего латованы, и намь служить вь терскомь городе сь пашими воеводами и стояти на вского нашего недруга заодниь сь воеводами нашими и гдь вамь велимь идти на свою царскую слудоу на погорого своего недруга, и вами детей своиху, и пледишалковь сь расными подими посилать, скольо сь HuAH kOJI ратнымь подель пти велимь; и прямити нашему дарскому величеству и служити сь нашими воеводами и столти на всяKOrO нашего недруга о всем'ь потому, каку вы сей нашей царской каловалной грамоте писано. Дана сія наша дарская наловалал грамота и золотую свою печать велбли ко сей грамоге привсити вь государствія нашего дворо града Москвы, піта ого созданія міру 7096-го поля місяца.)

Провожать послово до Казани посино Семено Бошенцово. Елу между прочимо было накизано, чтобы послы и ихо лоди крестьян не білі и не грабілі и кормов своих дародь ци у кого ничего не ималі, а кормь би оні себь покупали; а на кормт им денег дапо до Казані. Н опі б себ! кормь покупалі, вдучи, а даром нигді ничего не плані. Н того беречі, чтоб по городом черкаси заповедного товару, доспохов и шеломов и пансырей и сабел и коней пе покупай, и болши того покупаті пе веліті, что с пимі пошло с Москвы; того

однолично береч накрепко и покупать не давать.

7096 ч августа 2 0. Память домало Дружино Петелину и Захарою Свілзеву обо опуски послово и даш жолованной грамоти со золотою нечиною.

Громати во Астрахань воеводиль ото о согусти 7096-го. Пріезкалі к намт. И мы черкас пожаловалі, взлі их под свою царскую руку і маловалую на грамогу з 3010тою печатью далі. И как Маметрок клязь и Худенек мурза с подми своими вь АстороЧеркаским князем и береженье к нім держалі. А будет вперед пріа достатных их подей назад отпущалі; и кормь бы.... тем Черкаским

хань прібдут, и вы б их из Асторохані отпустілі на Терку в судьх и ну. А какова имь паша жаловалная грамата дана и таков к ваму список з грамоты послан. Н вы б по той пашей жаловалой грамоте кь дут вь Асторохань Іеркаское князі, а с пимі прівдут многне моди, а похотят бхать к пам к Москве биті челом о чем, -11 вы б их вевлі к нам отпуститі с немногимі людмі, пе потому как пино з двема Черкаскімі пріозкало 34 человІкі. И вы б и с лугім клязем отпустить веблі челов до 10 плі до 10, а з другімь человік 5 -6, князем пли мурзам и их людем вельши давать смотря на піх—ис самой болшей кормь, вельлі бы есте им давать —как им мочно сытым быть. И об пих отписывалі к нам к Москве в Посолской Приказ.

Грамита на Тереко воеводимо ото й погуста подобного же содержанія. А как їх почнете отпущаті к себв, и вы б пи говорілі накренко, чтобы ові по нашей жаловалой грамоте у вас в городе оні самі и двті их и братья пх и племлилікі пх мілі с вамі в городе 1о перемінам и нам с вамі служили и к пашім псдругом ні х кому не пріставалі и на венкого недруга пашего с вамі стоялі и недругов своих, которые им недруги, восвали и приводали их к нашему іапованью и заклады у лих попмаши и в Терской город и вам приводилі, чтобы они били с цими в нашем калованье и стоялі с пими на всякого нашего недруга с вами с нашими восводами заодин. А вы б с ними которые имь недруги будут и в пашем жалованье под

нашего царскою рукою биті с мимі не похотат, и вы б с ним посилали стрелцов и казаков воиною и их пріводилі к нашему к Терскому городу и заклади для правды у ніх поимали. А черкас слушат Крымскому и с Шевкальским словася живут, Тоиласташов бековь, й с Канбулатом килзем и І з Худенеком книвем и со всею братьею их с пимі висте в нашем жалованье быти вперед не похотит и от крымского не отстанух и

род Шолох килзь Ташозаруков з братьею и с племаноикі и з детмі да Катуков род Тапшиук кназь да Осланбекь да Жонсохь ОсланДоманоком и с Мамстрюком князем с Темрюковыми и с Канбулатовыми детми с Очиканом килзем к вам в Терской город с пимо не учнут приходить и нам служить, а Канбулат киязь и Доланук и Мамстрок кизь Темрюковы и Канбулаговы діти, Очикав кило и Худенек клазь и всь черкасы Габардинеке учнут у вас на них раті проситі их воевать и приводити к Терскому городу, — и вы б на них с тьми Черкаскими князи стрелцов и казаков посылали воевать и их приводілі в наше залованье и заплади у них поиматі вельли для укрепленья; и их бы привести вад Шолока князи и Тапшіука князі з братьями и с племянпики к Шерти на том, что на, будучи в нашем жалованье вибсте с Кабулатомь князем и з Домапуком клязем и с Мамстрюком князем и со черкасы Кабардипскими, нам служити и на пашего недруга с вами стонті, а х крымскому не приставать, и которые паши недруги поидут і Терскому городу, —1 они б пам служили и с вами на тва лаших недругов столли и с шими за нашь город Терской с вами билися. А укреши тах черкас с Канбулатом клязем и з Домавуком КНЯЗеМ 0 С Малетрюком клязем и с Канбулатовыми двгли, и заклади у ніх в том пошма; и капбулатовы бы двті и Домашук князь и Маметрюк кназь з братьею и с лоджі своими мили у вас в городе по перем'!наль но пашему наказу. То их и правда бошая будет перед нами и наше залованье к пиш будет. А какова дана паша матовалпал грамога и ид... что и оо предыдущей громать.

## 6, 1588 - 1589 гг. Посольство изь Грузіи князя Каплана, старца Кирилла и Куршита.

(Грузин. стат. списоко Лº 1, л. 75 -103)

(7097 г.) Октября ви 16 ден писали ко государю царю и великому князо Осдору Ивановичю всеа Русні грузинскихь послов приставы

Ешаерей зедрииской да Федоръ Дьков, что они з грузинскими послы

и с черкасы пришли в Троетцкое село в Ростокино. И по государеву цареву и великого княза Седора Мваповича всед Русиі указу послань к грузинскимь посломь переводчикь татарской Вельамин Степанов к писано к проставомь, чтоб они было е Москве октября (написаногенваря) во 17 день; а встрічи к шим велено дожидатись в Красномь сель. А по государеву указу велено грузивскихь послов встрітити за Новимь наменымь городомь в Пушкарскої слободь Темирю Засвтцкому и в приставех велено быть ему м. А черкаских послов велено встрітить Ивану Жемчюжникову; а прибодь Черкаских пОС1Ов пасав особно в кингахь

Застикому вельно, приоптствіе ошо Ворша Годунова, подвєсти ото него сомисди и затимо пхать с нимі в город в Устретивские ворота да УсгрЕгинскою улицею, а с Устрітивские улицы польмь достомь в блиские ворога да на дворь архнепиступа Ноугородцкого; а черкас, когорые пришли з грузноскими послы туго ж поставить на дворф, а пристав у нихь Иван Жемчюмников. А самому Темирю, привкав на архиепискуль двор з грузинскими послы, и быти у грузинских послов в приставех; · бережецье і нинь держати великое, над кормовщим смотрит, чтоб кормь давали сполна но росписи и нуми б им в корифх'ь в чемь не было. Да и того ему беречи, чтоб к нимь на двор иноземцы гречене и турчаце и арменья и иные никоторые инозезды ве приходили и пи о чемь с ними и сь ах люді не розговаривали, да в людей ихь без шмявного приказу з двора спускаті не воліти; а о чемт с нинь грузивские послы поговорять и Темирю о томь сказываті діаку Овдрью Щекалову.

И октября вь 31 день в четвергь царь и вешкий киязь Оедорь Иванович всеа Русні велбл грузнискимь посломь клязо Каплану с товарыщи быти на дворв у себя государя. И того деи грузинские

послы у государя были (слодусть обичное описаніе пріема)...

Быв у руки, говорил князь Каплан: великий государь самодержець царь и великий каяз Осдорь Ивановичь всса Русні І многимь землямь государь! Царь Алексавдрь Иверские земли тебь, государю, ветвл челомь ударить, и твое государево царево здоровье видети; и бьет челомь тебя, государю великому, чтобы ты, государь, поталоват, вслві ему быті со всімь его государствомь под своею парскою десницею и исправил бы вру крестьянскую и очисти. бы царство Иверское от невірвых и веліл бы оборовити от недругов и дорогу б на Шевкалского очистиль. А во всем ти, великій государь благочестивый, волен во мад и в нопхь дітехь и в моемь царстве во всей

Иверской землі, как годно вашему царскому величеству. -Да подали послы государю от Олександра царя грамоту. И по государеву приказу припел грамоту діаки Ондрій Щелкалов. А после того являл государю полинки казнатій Ив. Вас. Траханіотовь ото царя и послово. И посидов немного велял государь послом встати; и звал государь послов Всти. А подача посломь от государя была после болшихт дворян. А после стола жаловал государь послов платьень, тубами и кубками. А на подворье посылан от государя

с меды послов подчивать Ондрей Елобуков.

(А се список з грамоты ко государю даро и великому князю грузипского царя Олександра с послы его с Ка-

планомь с товарыщи.

Бога единаго и стратпаго, всликаго, безначалнаго, превыше небесь пребыватощаго в едилыми словомь безсмертпымь премудрості своей видимая и псвидимая вся сотвортаго и самодержавнымь божественымь Духомь всл оживляющаго и триснятелного божества недреманпымь окомь, па землю призирающаго и вся на ней устроившаго и утешенія благая всім человвкомь податощаго, того единаго Бога в Тронце чтем и поклопяемся и трисиятелного сго всемогущаго божества неизреченнаго мплосердия славим, — единому правому великому государю дарто и всликому князо Федору Ивановичто всеа Русін Владимерскому п Московскому и всей сіверпые страны повелителю восточных и западных страно и иных многихь государству самодержець, мы пачалный царь и великиі кпяз Александрь Леонтіевич всея Иверскпе землп от нас челобитье и поклоп. Прислал еси до пашей малої власти государства пашего послов своих Родивона Биркина да Петра Пивова и мы велип обрадовалися. Дай, Господи, ты, государь, мпогольтел был. А твопх послов сито зиму держали для того, наши и певерные бусурманские дБла и метеж чтобы опи сами видели; пиоже доселе бы их не держали. И ждем от тебя великого жаловалья и малости и повельны парского присылки, чтоб от педругов и в певбрлые руки пе отданы был, коли вельл пам под своиль дарсклят защищеньемь быти. И пыне у нас опричен государства нашего вную Пверскую землю Турские моді попмали и городы у них поставили; а в пашу земло да и в государство паше помощью Божьею да и твоимь государевым счастьем пи поги своей пе переставили, ни города поставилі. Полощию Божието да и твоимь государским счастьемь меж ихт столко не блодемся, точно их бранити се в задних; неверные собаки горские лоді Шамкалски тадбою крестьян ночьо пленит и ясыри в полов ведут да от хрестьянские вбры в бусурман-

скую веру нудят хрестьяю. Нынеча ж исперва Бога да и пречистые да и чеспаго и животворящего креста любви для намт хрестьяномь пособляй; да и от их рукь хрестьянской род избави государьскимь мплосердиемь и его жалованьемь. Тысяча лют есть, что мы православные хрестьяне есми да сео землею владвем и царствуем, а в которых всегда тв неверные собаки Шевкалские покорени под нашето рукою. И водомо ж тебе будет, что неворные люди всегда крестьяномь педруги и измінники. Да в коемь времени Турский царь хрестьянскую земло стал громити, а опо в ту поры Шевкалские отступили и хрестьянскиі род в пленение и в невретвие ведут. И еще молил се православный царь, что хрестьяпская земля опришеп тебя, государя, помошника не пивемь плого; да и от сіх собаков пзбави пас. И еще молим се, чтобы ваше жалованье и милость была как вашему дарскому величеству подобно, также и соверши памь. А что памь мочно было тепере малые паши помипки тебі, великому государто, напомянуемся. И что великиі государь свос жалованье явил, то 11 соверши памь, чтоб сси государь свою мплость показал на нас; аще соверпит и мы также совершимь. А пише ввсти наши тапные приказали вашимь посломь Родивопу Петровичто Биркишу да Погру ДВСвичю Пивову; да послали есмя пословь своих людей ворпыхт боярина Каплана Вачназина да старда Кирила да Хуршита видсте, —п опи всі выбсте скажут тебб.)

А помипков ко государю дарю и великому княз () едору Иваповичо веса Руслі от грузиоского от Алексапдра царя: ковер золотной; покровець золотной; 2 камки лизылбашскихь разные шолки з золотомь; 15 камок кизилбашекихт, без золота; 3 бартаты гладких; 3 огласы гладкня; десстеры дороги; аргумак рыл:; попопка бархат червчат гладкой; повяска отлас золотпой; оброт 30лотная; повяска камка золотпая; увда зуопал.

3 камки кизыл-

Каплал князь государю челомь ударил: башские без золота.

Старсц Кирпло: камка кизылбапская без золота; дороги. Кур шит: отласт; ковер кизылбашской.

Освраля вт 25 день государь царь і великий клязь Федору, Івановичь всса Русні веліл Иверскимь посломт Каплапу с товарищи быти па казепномь дворі у казначія у Ивапа Васильевпча Трахаплотова да у дьяков у Опдрія у Шелкалова да у Постика Дмитрсева сказати имь по приговору, что государь даро п великні клязь Оедорт Иванович рсеа Русні Олександра даря под свого дартскую руку принял и посилает к Олександру царто с пими вмксте послов своихь и

учителных людей и кречети и пансыр, посылает и их отпускает вскоре, а мастера пушечного вперед пришлет, как дорогу очистят; да и про дорогу вельт ихь роспросити, которым мостомь посломь ити.

И того дни Иверские послы на казенном дворф у казначья у Ивана Васильевича и у диков были; а посылань по HuX пристав ихь. А как вошли в полату, - и казначьй Пвань Васильевичь и дьяки Иверским посломь говорили: Божиею милостью великий государь царь и великиі князь Оедорь Ивановичь всеа Русиі и многих земель государь и самодержець вельль вами сказати: приходили есте ко государя нашего царскому величеству от Олександра царя Иверского посольствомт, и били челомь есте государю парю и великому князо от своего государя от Олександра царя, чтоб великий государь царь и великий кня: велёл послати учителных людей старцов и понов и мастеровт, всякихь, - и пожаловал бы государь, послал к Олександру князю кречетов, и пансырь доброї. —И великиі государь царь и великий княз Оедору Пвановичь всеа Русиі самодержен, калуючи царя Алексавдра, припял вас с великимь своим жаловапьемь и, посолства оГ вась и грамоту Александра царя приняв, милостивно выслушал; и посылаеть государь пашь великиі государь к Олетсандру парю посла своего князя Семена Григорьевича Звенигородкого да діка Торха Онтонова и васт, Олександровыхт, пословт отпускаетт, к Олександру царю вмвсте с своими послы; и отпускь вамь будет часа того в Нижней до воды, а из Нижнего водого до Астарахани и до Терки.Да с послы ж своими посылаеть государь царь и великні князь Федору Паповичь всса усні самодержець, дву старцов да дву свещенников да дьякона да икопописцов трехь человікт; а о мастерват вперед государь указ свой учипит, очистя дорогу. А с кресты кречетника и папсырь к Олександу царю посылает государь пашь великиі государь царь и великиі княз Седорт Нвановичь всеа Pyeni caмодержец сь посломт своимь со князем Семеномт Григорьевичемь.— Да государь же пашь великні государі царь и великий клязь Oeдорт Наповичт веса Русні самодержецт, веліл вас роспросити про дорогу: на которос місто государевымь посломь и вань пти пряме с Терки в Ыверскую вемлю па Шевкаского? И вы то розскажите. А государт, нашь великні государь царь и великиі кия: Федорь Иванович всса Русиі веліл с вами отпустить рать свою из Астарахани и с Терки на Шевкалского и дорогу на Шевкалекого велял очистить, чтобы вперед ко государю нашему в велокому государю вы его государства вань дорогя была чиста. И вы о томь розскажите;-и мы

то ваше челобитье донесемь до царского величества. И государь царь и великиі князь

И Грузнеские послы Каплан с товарыщи, выслушав р'зчи, рили: государь наль Александрь царь христьянской государь и многижды к нему присылали Кизылбашской и Турской, чтоб онь с ними был в соединенье; и он для того к бесерменским государем пи х Казылбашскому, ши к Турскому не пристал, а бил челом великому государю царо и великому князю и кресть целовал, что ему быті под его царскоо рукою. И на тої своей правде государь нашь Александрь царь и стоит; а посяміста государт нашь своей землі берег от Кизылбашского и от Турского. И пыне падежен во всем на ВСлИкОГО государя царя и великого князя, чтоб государь его не выдал, вельл

вас совсвм, пожаловав, отпустит.

бы его оберегаті оть его недругов.

И казначей Ивап Басильевич и діяки Ондрій в Постникь говорила: государь паль великні государт ц. п. в. К. А. И. всеа Русиі пожаловат, Александра царя и его землю взял под свою царскую руку и от его педруговь оберегати ево велить Терскимь воеводамь, — для того пху государь про дорогу и роспроситі веліль которою дорогою итти иму мочно; и толко итти на Шевкала, и сколко с ними надобе рати государевы пхь проводиті и Шевкала повоевать?

И послы сказали: на Черкасы итти прежнео дорогою-пно далеко и горы великие и страхи тово, что испоздаетца; а толко государева рать будеть болшал, —пно мочно будеть итти прямою дорогою на Шевкала. —Да послы ж говорили: какие государевы люди пондут-воинские ли пли для городовь? И, взяв городы, быт ли в них

государевымь людемь пли повоевав да назад итти?

И казначій Ивань Васильевичь и діаки Ондрій и Посвикь молыли, что государева рать ныне будеть воивская -провожать вас и Шевкала потеснить; а толко Шевкал, услышев государеву прибылную рать в Терскомь городе, да государю добьеть челом и дасть в заклад сына своего или брата своего, -ино тогды и рать будет ненадобет и

без рати будет итти бестрашно.

И послы говорили, что Шевкалу вбрить не мочно; хотя он и сына дасть в заклад или брата своего,--и то ни во чго: сыновь у него много, что собак. А без болшие рати его под государеву руку никакь не подвесть. А взят бы государьской рати город Шевкалской началной Тарки; и толко взят тот город да в немь посадить государевыхь людей, - и Шевкалу житья не будет с час. А Шевкалу в городе своемь не сиживать: послышев рат государеву, -и он побежит на горы; а горами в Шевкалской земль место полистое и живущее

и всімь изобилно и лошадми и животиною. А Шевкала они и сами не любять, что имь оть него обида. А государь бы ихт ратнымь своимь не вельл воевать, а они станут на Шевкала з государевыми людми заодно; а послат бы государю раті болши, —ино недругу будет страшиве. А Шевкалскихь людей зберетца до 12,000; а государевы бы рати послат до 20,000, толко Шевкала согнать захотьть и привести подь свою руку царскую всь тамошние мьега. — А про дорогу на Шевкала послы сказали: итти сь Терки до Тюмени— конному з днище, а пішему 2 ции; а от Тюменского до Шевкала до города Тарки 2 * дни; а оть Тарков до Касиркумыка - конному день, а пішему 2 дни; а от Каенрькумыка до Козаныча пішему итті двище; а от Козаныча до Казикумука до Саеурского с 4 днища, — а Сасурской подданой Александра царя; а от Саеурского до Иверские земли ходу з 2 дни.—И всего до Іʼрузен оть Терки на Шевкала ходу 15 день.

И казначьй Иван Васильевич и дьяки Ондрьй и Посникь говорили послом, чтоб дарю Александру послать рать свой встрічю ко государеве рати, которая пойдет провожать, в которых містех мочно имь встрітит.

И послы сказали, что государя ихь Александра царя рати встрьтити ихь мочно в Саоурской земль или дате.

А про другую дорогу, что на Шиха князя Окутдкого да на Аварского князя да на Черного клязя спрашивали послов,--и они сказали: тою дорогою не заживали и не знають ед, а відають деі то черкасы, которые пришли с мими от Шиха мурзы и оть Алкаса князя; и вы сами розпросите ихь, поставя с нами перед собою.

И казначій Иван Васильевичь и дьяки ОндрІї Щелкаловь да Поснивь Дмитреевь ветвли пустить і себь Черкаских послов от Шиха и от Апаса. И роспрашовалі Черкаских послов Шихова племявника Батая да Аткасова поста Асламбека: пришли есте ко государю нашему кь его царскому величеству от Шиха мурзы и от Алкаса князя бити челом, чтоб государь лашь Аткаса и Шиха держал под своею царскою рукою и от недругов ихь вельл обороняті, а они государю нашему хотят служить своими головами против всяких гоСударевых недрузей; и вы про то скажите: какимь обычаем Алкасу и Шиху быти под государевою рукою и кто иму недруги?

И черкасы Шихов племяпникь п Аласов посол говорили, что они холопи государские старинные и ныне государю служат, - и прислаті икь ко государю Лікас клаз и Шихь мурза били челод, чтоб государь покаловаль, встві пхь от недругов беречи Терском восводамь; а недруг им Асламбек княз Кобардинской. А опи хотят быть

в городе в Терскомь, со государевыми воеводами хотит слубить

roсударю выбете.

І казначьи Ивац Васильевичь и дьяки Оидрый и Посвикь говорили черкасомь: государь нашь великиі государь ц. и в. К. посылает выпе в Грузинскую землю посла своего и Грузинских послов отпущаетт, а с ними посылаеть государь на испослушника своего на Шевкала рать свою с вогненимь боемь. И сколко Алкас кназ и Ших мурза пошлют з государевыми людми своей рати послов проводити и Шевкала повоевать? И которые иные Черкаские кнази и мурзы с нили в сосдивенье? И сколко которой пошлет з государевыми людин рати на Шевкала?

И Алкасов посол сказал, что Алкас киль з государевыми воеводами самь пойдеть; а с нимь будет его рати до тысечи человвкь. — А Шихов племянникь сказал, что Ших'ь мурза пошлет своих модей

до ста человіко коних до до ста человвкь пішихʼь.

И казначьи Нван Васильевич и діаки ОидрІй да Носишь спрашиваш черкас: сколко раги зберетца сь Шевкаломь и сколко на него падобет государевы рати?

И послы Черкаские сказали, что блиско Шевкала есть землица, словет Караушь. И толко тот киазь станет с Шевкалом заодин, -- ино Шевіала и с тьмо зберетца тысеч з 12; а государевы бы раги на него послать до 20,000. — Да черкасы й говорили: не укрепя в Шевкаской землб в городовь государевых подей, итти на Шевкала наше послом не мочно. Коши у государи город будет Шевкалской Тарки,—ино Шевкадскому пе пробыті ви часу; а в городе Шевалскої не сядет ни часу, покинет его.

И казначьй Иван Басильевич и дьяки Ондрый да Посникь спрашиваши черкас: есть ли которал иная дорога, чтоб послом итти не

на Шевкала, а преконе б дороги прим'о?

И черкасы сказаш, что итти послоль лутуе на Аварского кляза и провожатых надобно немного; а наперед бы послать к Аварскому не Терского города со государскою грамотою, чтоб он прислал закзад. И толко дасть Аварскої закладь, — пно туды дорога добро добра: горь мало и воды не велики и государевым ратнымь подель, когорые будут в проволанье, прокормитца будет мочно.—А uu того чаоть, что Аварской заклад дасти, и толко бакладу не дасть,--ИДО мочно проводить и без закладу 1000 человоколь с вогненым боси; а Алкас пойдет саль проводить. - А ходу оту Терки от Супина городища до Шиха п'шему 2 дин, а конному день. А Шевкам будет вл'ьве огь Шиха з 2 дни; а сыпь Шевкалов Алас мурза от Шиха не

далеко, толко онь Шиху друге и государю служить. А до Аварского от Шиха 3 і дни; а от Аварского до Чорного княза з днище; а от Чорного князя до Иверские земли денщь з 10. И всего по той до-

pore ходу с 15 днищь.

И послы Грузинские говорили о Шевкалской посылке: то дуло великое, надобет о томь помыслить гораздо и послать бы на Шевкала болшая рать и мьсто сго запять и в городьхь его государевымь людемь свсти. А пыше бы нас государь отпустил на Аварского, чтоб намь проити без крови; а рать бы государева и после их походу шли ис Терского городи на Шевкала, чтоб государьскою милостью Шевкала государь угрозил, а дорога отворити и укрепити, чтоб вперед из Грузниские земли ко государю на Шевкала ходити.

ІІ казначі и діани говорили о посиле, чтоб дине к Шевкалу

послать грамота, чтоб он неправился; а не исправитца, — пно б на него тогды рать послать, а идь бы итти па Аварского.

И послы говорили, что государь их Александря царь для того государю бил челом в подданнше, чтоб государь оборонил его от недруга его от Шевкальского; а толко нине государевы рати на Шевкала не будет, —ино и вперед от Шевкала Грузинской земль не будет без войны. А Грузишская зомля потому государю и била челомʼь, в подданстве учиниласл; а ни х Турскому, ни х визылбашскому не пристани за то, что б инь быти оть своихь недруговь оборонену государевою милостыю.

И казнатой и діаки говорили послоль: сколко надобно рати на

Шебкала, — и государева рать на Терке готова будет и на Шевкала.

Н послы говорили, чтоб государь полаловал, имь велди итти на Аварского и проводити ихь вельі послати сь вогненнымь боемь до 1000 человось; а на Шевкала бы государь рать свою болшую ныне ке послать и мосле иль, чтой сму Александрову недружбу и кров крестьяпскую отометить и под свою царскую руку привести.

И казначьи Мван Васильевич и діаки Ондрій да Посникь ска-

зывалі речи их боломи, в бояры вивсте допосили до государя.

а, посидів мало, вельл ниь государь діаку Ондрію Щелкалову гово0. И. всса Русні сам-ць и ма-хи земель государь вель вамь гово-

И марта вь 22 день в нодьлю.... Иверские послы Каплан князь с тобарыщи у государи были на отпуске...... А как вошли Иверские послы ко государю в потату, - и явил иль государю челом ударить казвачьй Иваш Васильевич Траханнотовь. И государь царь и велакиі князь вель. Иверским посломь Каплашу кназю с товарыщи сБети; ричі річь. И по государеву приказу Ондрій говорил: в. Г. Ц. Н В. F.

рити: присылаль вас к нашему царскому величеству государь вашь Александрь парь з грамотою вифсте с нашими детми боярскими с Родивономь Биркивым да с Петромь с Пивовымь, что Александрь дарь з детми своими и со всею Иверскою землею перед нашими посланники передь Родивономь Биркинымь да перед Петромь Пивовышь валь правду учинил, на зашисп намь кресть целовал, что ему з детми своими и со всею Иверскою землею быти в нашемь жалованье под нашею царскою рукою неотступну и нам служити и присылатя в нам ежегод с своей земли Иверской по 50 камок золотныхь да по 10 ковров золотныхь;— а нам бы его держати под своею царскою рукою и бо обороне ого всяких его недруговь и дорога бы нам очистить и на Шевкала рать своя послать. И мы, Олександра царя лалуючи, грамоту его милостивно выслуша.ш и его пожаловали, под свою руку взяли и оборовати его ото всяких его недругов воеводам своимь Астараханскимь и Терскимь бельли и рать свою на Шевкала послать ис Терского города вельли и вперед дорогу очистить вельли и жаловалную свою дарскую грамоту з золотою печатью к Олександру дарю, какь ему быти в нашемь жалованье подь нашею царскою рукою, посылаем с своими послы з дворяниномь нашимь со княземь Семеномь Григорьевичемь Звенигородцкимь да з діакомь с Торхомь с Онтоновым. А что сстя нашему царскому величеству от Олександра даря били челом, чтобы намь постати учителных своихь людей и иконописцог, -и мы к Олександру царю с послы своими учителных людей старцов и свещенников и иконописцов посылаемт, и вас отпущаем с своими послы вибсте. —Да веть. государь явити послов князя Семена и Торха. А после того звал государь Иверскихь послов к руде. И подавал имь государь в ковшухь в золотых вина красные и меды. А всти ихь государь не звал; ве.1b.1б ИМь СКазати діаку Ондрію Щелкалову в стола місто кормь и отпустил ихь ва подворье. А с кормомь посыланы з дворца киочники и подкиючНики.

А с Москвы пошли Грузинскіс послы апрьтя вь 18 день; а проводиті их послан до Коломны Темирь ЗасЕкой, (уль они должны

были встрититься со русскими во Грузію послами).

## 7. 1588-1589 гг. Посольство отъ Шиха кн. Окуцкаго-Бойтава и отъ князя Алкаса-Асламбека сь товарищами.

(Кабардинскія ольга 1588 г. д. 1: 2).

И вта 7097-го октсбря въ 20 день прибхали ко государю ц. и

в. к. і Москве з грузинскимі послами взвсте черкасы лзь Черкас

от Шиха князя Окудкого племянникь его Баитав да от Алкаса кия-

зя посол Асламбект с товарищи, — всего их 7 человікь.

И поября вт 16 день ц. и в. к. велёл тім черкасомь быті в Посолской Полате у дьяка Опдрія Щелкалова и грамоти у них веліл поиматі и их роспроситі: с чім оні ко государю ц. и в. к. прішлі и что с нимі от их государей челобитье?—И того дни в Посо.ской Полате у дьяка у Ондрія Щелкалова Шиха князя Окуцкого племяпникь Боитав и Алкаса князя посол Асламбек с товарыщі били.

И ото Шиха князя племянникь его Байтав подал ко государю грамоту да из Астарохани от царевича Мурат Кирья подал ко государю грамоту. Да от царевича з от Мурат Кирія подал грамоту к боярину и копюшему к Борису Оедоровичю Годунову. — А после грамот Шихов племянник Бойтав біл челомт, г. ц. и в. К., чтоб государь дядю его Шиха внязя и весь его кабакь пожаловал и держал под своего царскою рукою; а он государю рад служіт и со государевымі воеводамі с Терскимі на всякого государева недруга стоять хочет и где государь веліт сму итті на свою государеву службу и оп готов на государеву службу, да и сина своєго хочет ко государю послаті. А которые государевы посланникі ходилі в Иверскую землю Родіон Биркин и Петрь Пивов, и он государю служил же и посланниковь государевых. Родівона и Петра в Иверскую землю и как назад шлі из Иверскіс землі,—и он их провожал. А государь бы его пожаловал, держал под своего царскою рукою и его обороняті велёл от его недруговт. - А оту Олкаса князя посол его Асламбекь біл челом государю, что государь сго Асламбекь царю и великому князю служіл и посланников государевых Родівона Биркіна и Пегра Півова провожал и впередь государю хочет служіть. И государь бы его держал под своею царскою рукою и во оборопе отего недругов, а он от государя отступен не будет до века. — А грамоты от Олкаса каязя ко государю не было, а подал грамоту из Асторозани ко государю Мурат вірья царевича.

Перевод с Ших мирзины грамоты.

Великому князю Ших мирза челомь бьет. Холоп есмі твой; для тебя яз в Жельзных Воротех много нужі терпуль есми и саблю есми за тебя доводиль. Толі наша вина: 500 челов$кь было казаков и яз Ших мирза в головах, тобо служачі, Индили словет город и с тЕмь да Микинем зовут. Да есть городок, а от нас до него с полднища, и

7 городов взяли есмя. А посылал есми к тебь племянника своего Ботая, а слуг с нимь Керменемь зовут да Ураком зовут да Алфемь зовут в нам оні не приложатца. И ты б с послому моим виісте прислал

рать свою. Да есть здЁсь Аварской князь и он тобу служил же; да есть здесь Каракиш словет городок, а сами онь мусулманы, и тё теб$ бьют же челомь; да Алхасом зовут, Шавкалов сынт, и тот тобъ служіт. Да послал есми слугу своего в Грузи с вістью о посліх твоїх, а самь есми выбхал встречать и взял есмі их к себь. И службы моей к тебь много, чтоб тебо служба моя відома была, посла! есмі к тебь племянника своего. А отец мой мнф приказывал: слово твое на голов* держаті и тебь служіт, сколко твоей службы не будет, и нам служба твоя на голову держат; а колі отед мой жив был, и отец мої вам служил; а нине и ми станем тебі служіт. А нине у меня слуг моих 500 человік. А веліш гді итти на свою службу, —1 яз с тьмі своимі слугамі готов. А и запас будет па Терку город понадобитца, и яз стану и запас вазить. А которые на Терку воеводы, - и яз тьм воеводам мед и вино, 10 овед и куры и ячмяно возил. А черкасы и Арысланбек со мною в недружбе; а для того онь со мною в недружбе, что яз тебе великому князю болому царю служу.

Божіею милостію великому государю д. и в. к. А. Н. в. Р. и иных многіх крестьянскіх и мустолмапскіхт земел государю прежней твої холоп Шихт, мурза Охухкой тебв, великому государто, до твоих государевыхт, пог много много челом бьет. Преж сего которые ваші государевы на Терке городы былі, -и в тв поры я с отцомь своиль с Ушарымь мурзою тебь, государю, вірою и правдою служілі; и после того какт велол есн, государь, ту городы разориті, —и мы тогды с твоимі государевымі с Терекимі агамапы и казакі тебі, государто, служілі и твое государево имля виславляли и х Турскому н і Крымскому не приставал и имт которые прямілі и тво с твоимі государевы казакі воевал. И какт, пыпече прислал ссі, государь, посводу своего Михаила Наповіча Бурдова с товарищи на Терск города ста віт, прислал и я, свідав то, что твои государсвы воеводы на Терекь города ставіть пришлі; и я, тот част в тот повой город к твоим государевым воеводамь привхав, перед нимі тебв, государю, правду дат. И после того твои государевы воеводы посылали меня с твоим государевимь дворяпином с Павлом Широносовым твоих государевых послов Родівона и Петра з грузинскіми послы встречать за 10 дніш от нового города в Алкасов кабакь. Да яж Шсекалова сына Лакаса п с людмі его к шерті прівел на том, что ему теб!, государю, служить и твоим государевым именем слыд и в Турскому и у Крымекому не приставать. Да и его с собою и с модми его твоих государевых послов Родивона и Петра встречать пиал и их до Тюменского до нового

города проводили здорово. А в тебі, государю, с сето грамотою послал есмі племянника своего Батава саму-пятого.

Перевод с Мурат Кирбевы царевичевы грамоты ко

государю.

Многих земел и всего крестьянства великому г. ц. и в. к. О. И. в. Р. множество много челом бью, чтоб еси приятно учинил. Которых еси, государь, послал послов своих в верскую землю, -и тв, государь, послы твои ходили на Алкаса на Кабардинского; и Алхас, государь, их в верскую землю проволал. А како они назад шлі, и Альхас деи послаль лодей своих твх послов провожати, и тебь, государю, служил. И с твми с твоими послы послалт к тебв ко государю своего человіка Арсланбека; и вперед теб!, государ, хочет служить и сына свосго хочет сюды вт Асторохань прислать. Государь, еси, чтоб его пожаловал и человіка бы его, пожаловав, вельл в Асторохань отпустіть. А Алхас тебь, государю, челом бьет, прислал кон. А печалованье мое то, чтобо еси, государь, Алхаса пожаловал.

Перевод с Мурат Кирбевы царевичевы грамоты кБ боярину и х копошему к Борпсу Оедоровічто.

Мпогих земель и всего хрестьянства великого г. д. и в. к. 0. Н. в. Р. боярину и конюшему отцу моему Борису Федоровичо много много челомь бью. И после челобитья-которыху, послов.... (одинаковаго содержанія со грамотой ко царю)... А ты б, отець мой Борис

Асдорович, для меня государеву величеству об немь печаловался.

И полбря вт де ц. и в. к., выслушав переводов Черкаскіх, ве·вл черкасом Шихову племяннику Байтаву и Алкасову послу Асламоску с товарищи быті у себя у государя па дворі. И того дні 4) у г. ц. и в. к. черкаси Шихов племянлік Бантов и Ллкасов посол Асламбек с товарыщі билі. А того дві былі у государя Сибирские землі Септяк кпязь да царевіч Уразмагмет Казацкие орды А государь сиділ в Золотой в Подписной Полате в царском платье; а бояре в золотном платье, а в свиех двормие и приказные лоди были вь 30лотпом же платье. — А явил их государю челом удариті казначій Іван Васпльевіч Траханнотов.-И черкасы Шихов племянник Баптав и Алкасов посол Асламбек с товарыщи билі челом государю от Шиха и от Алкаса, чтоб государт их пожаловал, валл под свою дарскую руку и во оборону от их недругов; а они государю учнут служить и по смерть свою со государевыми восводами. — І ц. и в. к.

6) Зачеркнуто: поября вь 21 день в четверсь былі...

Шихова племянника и Алкасова посла звал я корошеванью. А после того жаловал государь Шіхова племянника и Алкасова посла шубами; да велол государь діяку Ондрію Щелкалову сказаті черкасом в стода мьсто кормь з дворца.

Черкасом дано государева жалованья:

Шиха князя племяннику Батую шубу бархат... лор на туревех... Шиховым людем з человьком указна (?) но сукну по доброму по 3 рублі ден.

Алкаса князя послу Асламбеку шубка адамашки камки.

2-м его товарыщем по сукну по доброму да но 2 рублі денег человку.

## 8. 1589 г. 0 пріфздь отъ кн. Солоха и Савпука посланцовь Бу-

## кана и Лана.

(Кибардинскія дола 1589 г. 1). Лі 1.)

Севраля вы 22 день пріфхали ко государю с царевичем с Мурах Кирем от Шолоха князя да от Савпука черкасы Букан да Лан. И Февраля вь 23 день были у г. ц. и в. к. вивете с царевичем с Мурат Кирдем черкасы Букап да Лан и білі челом г. ц. и в. к. ОТ Шолоха князя да от Савпука, чтоб государь их пожаловал, взял под свою царскую руку и во оборону от их недругов, а они государю учнут служиті и по смерть свою со государевыми воеводами.-И ц. · в. к. черкас Бикана да Лана звал х корошеванью. А после того аловал государь Бикана шубою, а товарыщу его Лану вельл го-

сударь дати свое государево жалованье указн....

9. 1589-1590 гг. 0 присылкь кн. Солохомь, Канбулатомь и Мамстрюкомь ратныхь людей на государеву службу въ " неметцкой походь на Свейского короля".

(Кабарлинскія дим 1589 г. д. Лº 1 и 2 и 1590 г.)

От ц. и в. к. О. И. в. Р. в пашу отчипу в Астарохапь болриву нашему и воеводам килзо Оедору Михаиловичто Троекурову с товарыщи да дьяку палему Ментому Дорбепеву. Помыслили есмя послать рать свою в немецкой поход на Св'йского короля; а у Кабардин-

ских черкас взят бы нам у Шолоха князя брата или племянника, а

с ним бы ратных людей Шелох князь послал на конех и в пансырех и со всяким служебным нарядом с копьи о дву кон до 150 человбк; да Канбалат бы и Мамстрюк князь Темрюковы послали з братом своимь или с племянником с которым с мурзою с одним ратныхь людей до 50 человікь и грамоты к нім о ратных людех от нас послали есмя, чтоб они черкас прислали з двема мурзами до 200 человьь черкас со всяким служебным нарядом на нашу службу. И как к вам ся наша грамота придет, и вы б тотчась ту грамоты послали на Терку к воеводам ко князо Ондрью Хворостинину с товарыщи дву сынов боярских, выбрав из жілцов из Астароханских, да с ними человка по 2 с сыном боярским из юртовских татар, чтоб им прідхать немешкая на Терку, и, розвідав на Терке про Канбулата князя Кабардинского и про Шелоха князя, где они будут, и вожей взяв с Терки, Ухать ни к ним хто которому князю послан будетт с нашими грамотами... на Терку отписали князо ОидрЕто с товарыщи против сее грамоты. И накажите ТЕХ детей болрских, . .. пошлете, сами словом подлинно, чтоб они ум'ли им словом выговорить Кабулату и Шолоху, хто х кому послан будет, чтоб Шолох прислал к нам на службу сына или брата или племянника, а с ним до 150 человікь о дву ков лутчіх молодцов в доспехех со всяким служебным нарядом и с копьи, —а Fanбулат бы и Мамстрок прислал сь племянинком с которым от обіх до 50 человікь лутчіх молодцов в пансырех и со всім служебным нарядом о дву кон с копьи; тім бы нам службу свою и правду почесті, которые от пас к ним посланы, и ть б дьги боярские умбли и словом выговорить. А з грамот с твх, каковы посланы Канбулату и валь было в відоме. А тв бы діти боярскіе ни говорили, чтоб с ними ва'всте и отпустили своих модей для нашие слулбы в Астаранлі з братьею не

казали, людей своих прислали. Лобо грамот пашіх пе умвот прок Мамстроку и каковы и Шелоху, списки посланы к валь, чтобь хань; а из Астарахани их отпустят полем к нашей украине и прободити иху пошлють, а ишых черкас товарыщев их пошют Волгою в судне сь іх рухлидью и з доспікі. А послал бы Канбулат и Шелох и Маметрюї людей своихь с племянинкі своимі мешкая, чтоб к осели поспіть им до нашіе укранны к Шаткому, а на украние на нашей вы опочинув и выкормя пошади свои и пондут на Наци с нашими рагні; а мы их пожалуєм великім своимь малованьемь. И тво бы ратных своїх людей Шелох князь и Канбулат князь и Мамстрюк князь братью свою и племянишков и с пилі ратних подей прислали к вам в Астарахань однолично ранее, чтоб по

1з Астарахани притті на нашу украину до заморозов к Шатцкому городу однолічно в Покрову. И как Канбулат князь и Шелох князь и Мастрюк племанников своих или братью свою с ратными людми до 200 человікь ратнихь людей к вамʼь в Астарахань пришлют, -и вы б тохь мурзь с ратными людьми к нам к Москве отпустили их полемь конми к нашей украине і Шатцкому и на кормь томь мурзамь и ратним людем, кормь им счетчі, вельлі даті до украины и послалі их проводиті полемь до Москвы сотника, а с нимь казаков конных до 20 человекь с пищалми, чтоб им'ь от воров от казаков проїхаті здорово до нашіє украины. А будет похотят из ніх которые черкасы Бхать с рухлядью вь судие,-и вы б ихь отпустили с рухлядью человЬкь до 20 с пансырми и с служебною рухлядью в судне и гребцов имь дал, чтоб имо до заморозов поспешить до Нианего. А промыслил бы есте нашим дьлом на спох, чтоб однолично у нас на нынешнюю зиму черкасы на нашу службу были. А хто имянем мурзь и что с ними людей пойдет, и вы б о томь к нашь наперед отписали, чтоб наму било в відоме. Писан на Москві лІта 7097-го июл в 6 де.

Посланы в Казань з Григорьем с Микулинымь.

Божнею милостию от в. г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. самодержца Шолоху князю Кабардинскому. Помыслили есмя постати себ зимы на своєго непослушника на Свойского короля рать свою, и ты б, Шолох киязь, нашему царскому величеству правду и службу свою показал и на нашего попослушника на Свойского короля к нашему дар. вел. прислал брага своего или племянника, а с ним бы вен прислал и нам ратных своих людей лутчих о дву кон в пансырех до 150 человькь. А были бы ранее в Асторохань, и из Асторохани ихь отнустят полем к нашей украпне в Шатукому и проводить их пош.лют паших подей казаков с пищами; а иных людей их с рухлядью с служебною отпустят наши воеводы из Асторобани в судие. И кориь твоимь подем давать почнут из Легорохані. А отпустіл бы сен ихь в нам ранее и намь твиь службу свою и правду показал, чтоб иль донті до нашие украпны до Шащкого в осень о Погрові. И как к намь твой брат или племянникь с твоими ратными модин прівдет и наши царские очи увидит и наше жалованье и на нашей службе в Неметцком походе будут и нам послукат и нашего непослушнка Свійского короля извоюю, -и мы их, пожаловив свому великим жаловашьем, к тебв отпустити велиь рано на веснь и с полоном с неметцкимь в судьхь и к тебь свое залованье вперед учнем дерматі без оскуднья. Писан на Москвь 1Бта 7097-го июля місяца.

Такая же граматс послани Канбулату князю да МамстрюБу князю Темрюкову. Людеїї прислать до 50 человко. Дата таже. (Кабардин. дльга 1589 г. лº 2).

Государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русиі холони твои Федорець Троекуров с товарыщы да Меншичекь Дербенев челомь быоть. Писал ты, государь, к намь, холопем своим, с сотником с Салтаном Шестаковым сентебря вь 8 де; да с нимь же прислам ты, государь, к намь дві грамоти одну к Солоху князю вабардинскому, а другую х Канбулату князю да к Мамстрюку А вельи ты, государь, намь, выбравь из Астороханских жилцов дву сынов боярских да с ними человіка по два ортовскияь татар, послати на Терку, а с Терки б Бхати им в Черкасы с твоими государевыми грамотами; и говорит бы им вельти Черкаским князем, чтоб Солох княз прислал к тебя ко государю сына или брата или племянника, а с нимь черкас до полутораста человікь о дву кон лутчих молотцов, а Кань-бы-булать и Мамстрюкь прислали черкась с которымь своим племянником от оббих до пятидесят ловбкь лутчих же молотцовь в пансырех и со всьмь служебным нарядом о дву аі ков с кольи. Тбмь бы тебь, государю, службу свою/ и правду показали, людей своих прислали. А как к намь в Асторохан пришлют, і нам бы их отпустит к тебокь государю. —І мы, ходопи твои, по твоей государеве грамоте, выбрав из Астороханских жилцовь двух синов боярских, послали к Солоху Михаила Тарб$ева, а х Канбулату да к Маметрюку Луку Уварова; и о всемь имь и содоху и х Банбулагу и к Мамстроку приказывали против твоей государевы грамоты. —1 после того писал ты, государь, к нам, Х0.10нем своимь, какь Черкаские князи Солох и Канбулат и Мамстрок к нам в дегорохан ратных людей пришлют, -и нам бы, холопемь твоимь, дати имь твое государево жалованье- лучимь мурзамь по шубе да по десяти рублев денег, а рядовым дати всвит по дву рубля, и отпустити их из Асторохани назад и ссоь в Черкасы; а говорити черкасом, что ты, государь, в цимь писал, чтоб оши шли в тебь к государю для службы на Свойского короля, и ныне к нам от тебя, государя, указ пришел, что Сввйской корол гебь, государю, добил целом і во всем перед тобою, государемь, исправился и рат твоя государева на Свойского короли не будет, мотому ты, государь, их помаловал своим малованьемь и велол оглустити із Асторохани к себь назад в Черкасы. — И ноября, государь, вы 19 де прибкал в Асторожан к нам, холопем твоимь, ис Черкась Лука Уваровь; а с нимь ирибхаши Канбулатовь сынь, а Худенеков брат меншой, Акякь да

двуродной брат его Ясень, Илванов сынь, да уздени Шеманукь, Худенеков сынь, а Хотовов брат, да Таустан, Яньбелеков сынь; а с ними привхало черкас 31 человікь. А сказал намʼь, холопем твоимь, Лука: как де он прибхал на Суншу, а на Суше у Горячево Колодеза стоит Мамстрюк княз да Муденек мурза Канбулатов сынь, а прибхали де они на Супшу, проводив в горы твоих государевых послов киязи Семена Звенигородково да діяка Торха Онтонова; и он де им туг подал твою государеву грамоту и по наказу им о людех изговорил. И Мамстрюкь ден и Худенск говорили: мы де государю служити и прямити во всем ради и ко государю братью свою с рагными людыи пошлем; а про Бапбулата сказали, что его не стало на зиль вБ 97-м году. И, поговоря деи они меж себя, послали людей своих в Бабарду, чтоб горские князи с ратными модми прибхали к ним на Суншу для твоего государева дола. И адали дея они па Сушше гор скихь князей дией з десят; и привхали де к німь на Суишу Мисохь княз да Хотов да Казий Шепшюков да Ябузлусь, Дидаров сыпь, да Исланбековы діти Чаполов да Янхоть да Лвань, а людей де с ними 500 человькь. И имь де учали говорить и твою государеву грамоту казат Мамстрок князь да Худенек мурза: прислан де к нам государевь посланник з государевою грамотою, а вель государь у нас просит братьи и племянников с ратпыми людми в Неметской походь; - и мы де, Мамстрок да Худенек, государю служити ради и братью свою с рагными подми ко государю отпустит хотимь. Да в т поры Худенек и послал в твой государевь Тюмепской город по брата своего по родново по Акяка; а кнл де он в Томсискомь городе Івто все. И сказал ему Луку Худенек: как де брат мой привдет из Тюменского,-и яз де его с ратными подии тотчась ко государю отпущю. А Лисок де ни сказал: яз де вду в Тюменской город для того, что де моя служба ко государю еще не бывала и яз де хочо государю правду и шерть дать в Тюменске государевым воеводам и сына своего в заклад дамь; а ко государю де Бхати пыше не испіт, зима блиско. А се де к пам государевих грамот пбть; и мы де послуким государю цыпе здвс, пойдемь на Солоха кпязя. А будет де велить государь быти памь к себь на вссну,-и мы де на веснь пойдем рано со всвии ратными людми. Да при пем де Луку Лиьсокь в Тюменской город и поблал; а с нимь де повхали в Тюменской Хатов княз да Казий княз да Мамстрю, а хотят де у воевод просити твоих государевых лодей и хотят ити на Солоха князя войною, для того что он твое государево матованье взял, а послов твоимь государевих князя Семена Звенигородцкого да дьяка Торха Опто-

нова в Грузи не провожал. А какь, государь, Канбулатов сынт Акяк да Ясень Илванов и уздени и черкасы в Асторохан с Лукою к намь, холопем твоим, привхали, и мы, холопи твои, Канбулатову сшеу Акяку да Илвапову сыну Ясеню дали твоего государева жалованья по шубе по былье да по хрептовой, да по шти рублев денег, да против четырех рублев человку по однорятке по червчатой с плетенки и з завясками да по тапке бурой; а уздепем Шемануку да Таустану дали по два рубля денег, да по сукну да по шапке хапенсной; а десяти человіком черкасом по суконцу да по полутора рубля денег, а дватцати одному человіку черкасом же дали по две зендени да по рублю денег человіку. А дали, государь, им, однорятки, шапки и сукна для того, что по здітному долу то твое государево жалованье нит, честивс; а се привхали они немпогими людми, и им бы, государь, вперед было для твоей государевы службы повадно бздити. Да на кормь выпло денег и с тумт, что им дапо за ломади, кон у них пропали в дороге, и что дапо имт в дорогу -27 рублевь с полтиною. И всего черкасом выпло делегь и за одпорятки и за зендени запла чено депгами ж и на кормт, и за лошади 113 рублев с полтиного.А говорили мы, холопи твои, черкасом, что писал ты, государь, т намь, холопем своим, чтоб они шли к тебу к государю для службы на Свійского короля; —и пипе к нам от тебя, государя, указ пришол, что Свійской корол тебі, государто, добил челом и во всімь перед тобого, государемт, пеправплея и рат твоя государева па Свійского короля пе будеть, — потому ты, государи, их пожаловал і велол ихь отпустити из Асторохапи в Чергасы. И мурзы, государь, черкаские Акяк да Ясен и уздени и черкасы на твоем государеве жалованье били челом; а говорили: государевы ден милости и жалованья к нам много, амы де холопи всёгды его государевы, гду нам государь для своей службы на своих недругов быт коли пи велит, и мы де готовы. И отпустили, государь, мы их из Асторохани поября въ 29 де. -Да Лука і, государь, Уваров привез к нам слыть; а сказал: дал ему тот срлык в Черкасех тезик Мамет Абыз бухарец, а тол де он от Мекп; і веліл сму тот ерлыку отдати в Асторохапи нам, · холопем твоим. И мы, холопи твои, того ярлыка с переводу противен послали к тебя кт государто под ссо грамотою.—А Михаило, государь, Тарб$св от Солоха клязл в Асторохап привхал жс; а сказал, что Солоху твою государеву грамоту отдал и по паказу ему о сыпе и о брате и о племяпникс и о ратных людех говорил. И Солох деі сму сказал: я бы де ку государю ратных лодей послал да боос от войны сам от своих недругов-от Янсоха з братьею. И ратных, государь, людей

Солох с Михайломь в Асторохан не прислал. А каковы, государь, грамоты от Черкаских князей привез Лука ко мнв, Оедорцу, -и я

т'вх грамот с переводов противни послал к тебу ж к государю.

На оборот: Государю ц. н в. к. Ф. И. в. Русиі. -98-го генваря въ 17 день с Ыльею з Жегулиным.

Государю нашему великому князю білому царю всеа Русій Канбулатовь княжой сынь Ачекань мурза челом бьеть да Худандов мурза челом бьеть. Послали есмя Хакоку мурзу племянника своего в тебу на твою службу. Да Мамьсрукь князь тебь, государю, челом бьет. Да Хакок же мурза в Тюменскомь городе на твоей государеве службе год жил; а нинеча по твоей государеве грамоте с лодми повхал к теб$ ж на твою службу. А грузинских есми послов проводкли. І ты б, государь, пожаловал Худандова брата' Хакоку мурзу к пам, не 3адержав, пожаловал отпустиль. А моя голова передь тобою. А здЕс теб* ж, государю, служим. А Хакоку мурзу в Тюменской город Урус Фермон паша не пропустил вборзе.

Боярину воеводе князю Федору от Янсока князя да от Казгія князя і от всіхь болших и менших от Черкаских клязей с молітвою Поклон; а после поклона слово то есть. Зима у нас была вь нашихт, міСТехь студено і аргумаки и кони либевы, и яз меншово брата хотіль послати,—да не послал есми зат'мь; а послали есмя Канбулатова сына княжово с людми. А один мой сын живет на службе у Терского воеводы и тобі б то відомо было. Да яз же хочто послати на вссну ко болому князю для служби сына своего да племянлика. Да брату нашему князо Борису с молитвого поклои приказав пошли. Там бы брат мой здоров был, а яз бы здісь здоровь бил. Хто тебі недругь, тот и нам; а хто тебі другт, тоть і памт, друг. А Мурат Кирвеву паревичеву бы еси слову не вірил; а Мурат Кирій царевич нам недруг. А душа паша і живот у пас боярин, і чего у нас не похочет и мы не бороним; да его же есми вестовщик--что ни послышем, то прикажем.

Алиь Кирія паря государьской сынт Хондіклров с осмыодесять тысячьми рати на старое Городище посылает. А Шакая царевича Бестенея Казыева улуса лоді в Ногаи с собоо взяли. І Богт, дасть із двух одново -лобо Кази Гарія царя іли Алпт Корія даря. Хондікярь с сыномь с Шагзадою і з осмьюдесять тысячью ратью КЪ старому Городішу пошлет; а Казы Гирьі царь Литву ізвоевал, при-

шел. Так бы есте відали. (Кабардинскія дила 1590 г.).

## 10. 1589 г. Отписки изь Терека воеводы князя Андрея Хворостинина.

(Кабардинскія спола 1589 г. П. Лº З и 5 и 15.90 г.).

98-го септября вь 7 день такову грамоту привез княз Яков Ileхонской:

Государо ц. и в. к. О. И. в. Р. холопи твои Оплрвець Хворостининь с товарищи челом ббот. Здвсе, государь, каку приїхали ми, холопи твои, на Терек ву твой государев Ттоменской острогь, —і Михаило Бурцовь да Келарь Протасьевь дали нам роспиеь, что погромили Терскіс атамани и казаки на рекв на Брлице вещев Калского узденя Аплана Боранского; а па погроме взяли у пих трех человькь Келнагу да Казыбека да Ллбулата да с пими 45 лопадей да 3 седла да В саадака да саблю да папку желізную да 9 лисицу. Н Шевкалской к памт, холопем твоими, присылал узденя своего Якова Мышяка бить челом теоф, государю, октебря ву 30 де, чтоб сго модей у казаков сискаті і лопади ихь и рухледь. І мы, холопи твои, по твоему государсву паказу, что ты велол ст. Шевалскимт, ссылатись, чтобы они были с пами в дружбе і тебя, государю, были подручны, - подей єго у Терских атамановт, дву человьт сыскали Бслагу да Казибека, а про третьево сказали казаки, что у них утек; а лопадей, государь, и рухледі казаки не отдалі. І тва, государь, Шевкалского людей мы, отпустили к нему. —1 поября, государь, ви 6 де присылал к нам холопем твоими, Поменскої князь Салтаній увденя своего Арая бити челомь тебв, государю, что понмалі сго людей на звериной ловле Герские волные казаки трех человікт, а иные утекли на погроме; а рухледи деі, государи, у пих взяли 4 пищали да сорок лисиць да котли і платье. -І мы, холопи твої, потомужс у казаков Тюменского дву человіть сыскали і отпустили к нему, а третей у них утекь, а рухледи, государт, ручниць и лиспць і плой всякой рухледи казаки не отдали и к пам пе покхали.

98-го сентября ви 7 день такову грамоту привез князь Яков Шелопской:

Государю д. п в. к. Ф. И. в. Р. холопи тво Ондрвець Хворостинпиь с товарыщи челом бьот. В выпешнем, государь, вз 97-мт году генваря вт 25 день посылали мы, холопи трон, для твоего государева діла в Томень к Салтанео киязо твоих государевых модей жилецких казаков Одноца Кобякова да Якова Поротикова с товарыщи, да с ними Астараханского толмача 10шка Федорова. И севраля, ТО-

сударь, вь 10 де тв казаки из Томени пришли; а сказали, пришед, что толмач Ошко Осдоров ис Тюмени побежал в горские Черкасы вь Ерпели. Н Салтаней с ними писал к пам, холопемь твоим, что у того толмача вь Ерпелех жепа и діти, і нам бы к нему прислаті твоиху государевых людей, а сму было того толмача с твоими государевыми людми добити; и сам Салтапей к пам с пим хотбл быти. И мы, холопи твои, к Салтанею для толмача твоих государевых людей посплали Астараканского казачья сотпика Матввя Нагирипа да Казашского стрелетцтого сотпика Дапила Староселского да сина боярского Василья Созопова для закладу, любо Саттапей без закладу не поддет; а с ними стрелцовт и казаков. И как, государь, сотникь Нагирппь в Салтанео пришол, и Сатапей для толмача вт Ерпели не подхал; а отписал к пам, что попти ему ви Ерпели и ему государевых людеї не прокормити; и сам в нам Салтавей не поїхал.— А вестей, государь, сказал Салтаней Матвіто Нагприну, что прислал к нсму Крымской парь гонца; а писал в пим по всім в горы: про што от него отлоплися, а хотят служить государю Московскому? Да в нему де в Салтапею Крымской царь писал: будет ты хочеш служити государю Московскому, —и ты служи; а ми государь Московской не недругь.—А как де, государь, был Крымской гонець у них, и в ть поры де у Салтапея сыводь был с Шевкаломь и со всьми черкасы. И приезкал и памь, холопемь твоим, Ших мурза; а сказывал, что для того у Томенского сьоздт были: бае били твоп государевы люди у него вы Тюмени, -и опи хотоли их побить; и отговорил де, государь, им то Мамстрюков человЬкь Отлан, что не пригодитца государевых людей побить. Побивати вам государевых людей, самим вам как прожить от государевыхь подей? В Томенском государеве городе многие государевы люди.. . . .

98-го сентября в 7 дель такову грамоту с Терги привез

6НН3 Яков Шехонской:

Государю ц. п в. к. Ф. Н. в. Р. холопи твои Ондрфець Хворостинин с товарыщи челом бьот. Инсал ссп, государь, и нам, холопем своим, в своей государеве грамоте и в наказе о черкасех, быти под твоето царьскою рукою и тебі, государю, служити. И как, государь, Мамстрок князь и Буденек мурза ехали от тебя, государя, и мы, холопи твои, говорпли им по твоей государеве грамоте и по наказу, чтоб были от твоего государева жалованья неотступны и теб$, государю, служили. И они нам, холопем твоим, сказали, что они теб*, государю, служити хотят; а как де будем у себя в Кабардь, — и мы де со всьми Кабардинскими черкасы, которые похотят госу-

дарю служит, переговорим - как нам быти под государевою рукою и государю служити; а переговоря тотчас будем вь государевь в новой Терской город к вам и договоримся с вами о всем. И мы, холопи TBOn, положа с ними на том слове, отпустили; и они к над, холопем твоим, не бывали севраля по 20 день и людей своих не присылывали, зачём не Вдуг. И мы, холопи твои, посылали к ним сотника стрелетдкого Микиту Зиновьева и писали к ним в Кабарду к Мамстрюбу князю и к Очекану и х Куденеку: зачем и нам не Бдут? И маня, государь, вь 31 де привхали к нам, холодем TBOUM, Мамстрюк князь да Хотов Да Очекан книзь да Куденек мирза Канбулатовы дЕти. А сказали, пробхав, нам, холопем твоим, что они не бхали затом, что у них панбулата князя не стало и у них де, государь, промел: ими смута была великая врос книлья. А на кнаженье дед, государь, ещо не посадили шиково; а сказывают, что нынешней год владУти у них Канбулатовым дІтем. А как год минет Банбулагу, ино де, государь, ошти у них на колженье Осланбеку ведетца де, государь, у них так, что на кнаженье садают рядом, а ныне де ряд Осланбеков пришол.—А вестей, государь, сказали, что Турской царь Крымского цара велди убити, а на Крыму ипобо посадиті; а того манно не вдают, кого посадить. Да был де, государь, в вабарде Крымской царевич Ишскай, а лнл у Сланбека; а как де, государь, заслышаль, что царя на крыму пьть, —и он де подхал в Крым. А от Турского, государь, тихо шона по 1 день; воюютца, сказывают, нино Турской с Кизыбашеки. Да здьсь, государь, Мамстрок клязь и Хотов да Очекаи и Кудешек з братьею Капбулаговы двги с наши, холоди твоими, договорилися, что им тебь, государю, служити, и нам в Терской город для твоих государевых дві презлати и с вестьми присылати и шных черкас под твою государеву руку приводити, а к Турскому и х Крымскому и к Шоввалкому не приставати, а о всемь быти по твоему государеву наказу, и заклады пи, государь, в Терском городе держати по перем'наи братью и племянников. А тої, государь, Хогов в Кабардь иленитой человікь, все набардинские книзи и мурзы и уздеши слушают ево во всем и на колженье на болшое у ших без нево посадить никово не.1ьзя; и Мастрок, государь, и Очекань и Куденек добре ево чтят перед собою. И он с нами, холони твоими, о всед договорилел потому лі, что ему тебе, государю, служити и сьна в заклад прислать; а договор таков положил, что ему Осланбека князя з братьею и з племянники и Шолоха князя с сыномь и веву черкас привести под твою государеву руку. А как де, государь, бхал од и нам, ходонем твоим-и слу говорили Останек и Шолох и иные черка-

сы, чтоб IM быти под твоею государевою рукою; а какь де вы придете из Терского города ог воевод и договор свой нам Скаnere, кань договорилися, - и мы ден тотчас повдем к воеводам потому и договоримся и заклады дадим дьтей своих. И мы, холоДи твои, и о томь говорили.... буде не похочет быти Осланбек клязь подь твоею государсвою рукою, пно б ево и на кияженье не сажати до твосго государева указу. И он нам, холопем твоим, сказал, что одношчно ихь приведет под твою государеву руку. —Да били челом тебь, государю, Малетрок князь да Хотов да Капбулатовы діти Очека и Куденек з братьею, чтоб оспустити на подей і тебь ко государю. И мы, холопи твои, отпустили к тебв, к государю, Мамстрюкова человька Тонполова да Хотова человЬка Нагостема да Очеканова да Куденикова человька Таимолука. - А Шевкалской, государь, и Тюменской князь и Кумыцкой и ни которые горские черкасы к нам, холопем твоим, в Терской город июня по з донь не бывали; и торговые поди пи не когорых мʼвсть с торгом не бивали ій.

Такова грамота прислана со князем Яковом Шехонским 98-го сентабра вь 7 день.

Государю д. и в. в. О. Н. в. Р. холопи твои Оидрфевоць Хворостинии с товарыщи челомь бьют. Писали мы, холопи твои, к тебь ко государю о Габардинских черкасех, что приозали к пам, холопемь твониь, Маньетрюкь да Лотов да Ганбулатовы дьти Оченань да Будинек да Ликага и их уздеши лусчие для твоего государева двла о договоре, вак нм быти под твоєю государевою рукою і тебв, государю, слубити. Н мы, холони твої, по твоему государеву наказу с ними о томь договорилися и і шерти привели Очекапа да Кудсиска да Анкагу набулатовых детой да Хотово да узденей іх 46 человьк поня вь 2 день, что нав тобв, государю, слукити и лабардинских черкае привести под твою государеву руку Осланбека князя і Шолоха з детми і з братью и с племишинь и всіх чоркає, а к Турскому ви и х Брымскому и к Шевкалскому не приставати, і о всяких о твоих государевыхь двлех к памь, холопель твоим, в Терской город приезкаті і с вветні людей своих присилати и на недруга на твоего государева на велого с наш стояти злодиш. А приведчи ия, государь, к мерти, заклад взял Бабулагова сина Днему; а быти ему у нас до осени, а осепевать и зимовати в Терскомь городе Мамьстроку. А Мамстрюю оставил уздена свосго лутчего Аталька Елоку. А Хотовь пришлет сина своего Адаруко. І мы, холопи твои, малованье имь твое государево дам и ихь уоденем, а похаловав отпустили их к себь; а что дано твоего государева колованья сукон и денег, --и мы,

холопи твои, сому роспись послалі к тебь ко государю. А для того, государь, давали имь твос государево жалованье, чтоб инше земли, на то смогря, приложилися к твоему к государеву к Терскому городу. — Да іоня, государь, вь 9 де приезжал к намь, холопемь твоимь, ис Кумыкь Доманук Темрюков сын от Шевкала князя; а говорил нам'ь, холопем твоимь: присылал деи к Шевкалу із Дербени Турской паша чоуша того провідаті: Турскому ли Шевкаль хочет служити имі Московскому? И Шевкаль деі отказал, что не хочет служити ни Typскому, ни Московскому, а хочет жити о себь; а к вам де приказал Шевка, что хочеть онь быти под государевою рукою.—Да Доманук ас нашь, холопем твоимь, сказывал, что приказывал с нимь Шевкать, а вельл проводати: быти ли государеву городу вперед на Терко? Не будет ли ему поосидки? І мы, холопи твои, ему сказали, что государь в которых землях городы ни ставит, туть не мечет.—А к Шевкалу мы, холопи твої, писали і словомь з Доманукомь приказы. вали, чтоб прислаль сына своего пли узденя своего лугчего, с кБЛБ договоритца, каку ему быти под твоєю государевою царьскою рукою. А кась, государь, Шевкал пришлет сына своего или узденя лутчего и договор учиних и віру дасть, -и мы, холопи твои, о том тебі, государю, ввдомо учиним. — А Доманука, государь, привели ж к шерти, что ему тебі, государю, служити, а к Турскому и х кримскому не приставати і детей своих в Кабарду послати в свой кабав; а самь хочет що бхати к ссов в Кабарду, устроясь, что со всім житьем живет в бумиках. А приведи его к воре і малованье твое государево ему дали. —Да здвее, государь, ставитца поруха великая твоему государеву двлу в толмачьх, что послати в Шевкалы и в Грузи и Б Тюмень и в Черкасы и в ыные земли поково, толмачей нуть. А прислали к нам поь Астаракани толмачей полонениковь, которому гОд минул, какь вышель не полову, з ному вня году. І мы, холоди твои, тв толмачей посылати не сивем. Преж того прислали к нашь із Астарахани такова і толмача Юшка Осдорова полоненика ке; і мы посылами сго для твоего государева дьла в Тюмень к Салтанью князю. И тот толмач ие Тюмени побежал вь Ерпели; и мы о томь к тебь ко государю писал.—Да здёсе, государь, Мамстрюк да Хотовь да Канбулатовы дЕти Аускань да Куденекь говорили вам, что имь к наль черкас нсименитых приводиті к шерті далече; і намь бы послаті на Сувшу на старое Городище твоего государева дворенина, кому 11х к шерти приводиті. І мы, холони твої, послали Олексва, Тимоевева сыпа, Петрова до с пимь сотника стрелецкого с стрелцы і с казаки. —Да Мамстрюк жс, государь, да Хотов да Канбулаговы дьти

Очекань да Куденекь привозили к памь, холопемь твоим, тамгу с Кумыцкихь людей и с Нагаїских; а имали, сказывают, на Сувше на перевозе. А тамги, государь, два коня да кобыла да обрьски таеты и зепдени. І мы, холоши твої, не взяли. —А през хово прислаль Мамстрюкь жо да Канбулатовы дЕти Очекань да Куденекь с Канбулатовым же сыном с Лисягою тамгу с Кумицких жо подей, - і мы, ходопи твой, о томь писали к тебь ко государю и роспись послали, что тамги привоз. — А у нас, холопей твоих, о томь в твоем государеве наказе не указало; а нашисано, что не велено имать пошлинт с торговых людей, которые учнут приезжати в твой государевь Терской город. И к намь, государь, в Терской город Нагайские і Кумыцкие лоди не приезжают; а водять, государь, Наган в Кумыки торговати, а Кумыки в Наган. И твх, государь, Нагаевь Казыева улусу, которые с Кумыки торгуют, Терские казаки, которые осталися на Терке, громят; а мы, холони твои, о томь Терскимь казакомь заказали накрешко, чтоб по перевозом накаких модей не громили. І ты нашь, холопешь своимь, о томь свой государевь указ учини. —Да здьсе, государь, написано у паст у холопей твоих в твоему государеве наказе, что велепо нам грамоты которые к тебі ко государю о Торских двлех, посылати в Астарахань; и в Астарахани, государь, твоимь государевыт грамотам мотчанье великое: полны будут из Астарахани к тебв но государю какие дзід, тож и наши грамоти пошлють й тебЕ ко государю. И намь бы, холонемь твоим, в том от тебя, государя, в опале пе быти, что оть нас вскоре к теб! ко государю ни о которых твоих государевых Терских двлехь водома не будет. - А с евми грамотами послали к тебь ко государю пятидесятника казачья Ульяна Уракова поля в де. А преж тово послали к тебЕ ко государю грамоты о всяких о твоихь государевых Терских дБлех с Астараханскою копною станицею сь казаном з Богдашкомь Сергфевымь севраля вт 24 де. Да послали мы, холони твои, с конною и станицою сь юртовскими татары с Курмышем да сь Елтуганомь грамоты и марта вь 27 де. И тв, государь, грамоты из Астарахани твой государев боярин и воевода князь Оедорь Миханлович Троекуровь с товарыщи послати к тебь ко государю с конною станицего с Степаном с Шестаковим; и тов, государь, станицу Нагайские люди погромили и побили. И мы, холопи твои, послалі в тебь ко государю со всякими твоими государевыми Терскими дёлы, что было

НапереДь СеВо пОСлано, і з городовымь діломь и со всякими иными здри ди князя Якова Шехонсково маня вт 7 де.

Государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Руси холопи твои Ондрфец Хворостинин с товарищы челом бьет. Вел!л еси, государь, нам, холопем своим, быти па Тер. .; по своему государеву наказу, поставя город, велёл нам обослатися с Щевкалским и с Тюменскимт со всьми горскими черкасы и с Нагаи. И мы, холопи твои, по твоему государеву наказу с приезду и постава город к Щевкалскому и к Томспскому и к горским черкасом и и Нагаем писали (по) твоему государеву паказу и твоих государевых людей посылали моногижда, чтоб тебь, государю, служили и были под твоего государевого рукою. И Шевкалской к нам, холопем твоим, послов свопх и торговых людей присиласт мапеньемь; и болшой торгу что оріхи да яблока. А пишот, государь, к пам, что тебь, государю, хочет служити, а все машит вперед; от дего пи которого добра п!чего ждать. А мы, холопи твои, долаем по твоему государеву паказу. Как мы пришли на Терку,-и в ту поры погромили волные казаки Щевкаловых лодеї; и Щевкал присилал бити челом о сиску. И мы, холопи твої, ево лодей у казаков сыскали п к нему отослали и вперед ево людей волным казаком громити не веліли; а чаточи от него исправ ленья к тебі ко государю. И Щевкал, государь, к пам, холодем твоим, по пынешней 98-й год сситебря по 25 ден сыпа к нам, на узденей лутчих пе присылывал; а присыласт, государь, все з безддлием высматривати города да проведывати лодей. А Тюменской, государь, еевраля от двадцатого числа вь Терской город не присылывал о ни о чем не писывал. А Нагал не бывали же.—Да сего лета, государь, погромили волные казаки па Теріе Кумыцких людей; а на том погроме взяли пагаетина Казыева улусу Натаром зовут СагилдБев. И мы, холопи твоп, того нагаетица у казаков взяли; а, взяв ево, писали вт. Наган ву Казнев улус ко всем мурзам по твоему государеву наказу и с того грамотою отпустили того пагайского мужика для того, чтоб пи вісно было про твой государев Терской город, чтоб приенжали кочеват на Терку безстрашпо. Да в твосмь ж государеве наказе у нас написано: будет Щевкал и Тюменской пе станут в Терской город приежжати,-и нам их пе задирати ничём. И мы, холопи твои, по твоему государеву паказу с Щевкалским и с Тюменскимь и з горскими черкасы посямоста не задиралися.—А пыне писал еси, государь, к нам, холопем своим, со князем Семеном Звенигородцким да з дияком с Торхом с Онтоповым; а велёл к нему послати грамогу с тоб грамоты, которую ты, государь, прислал на перевод. И мы, холопи твои, отпустя твоих государевых послов, и с тоб грамоты велкли перевесть переводчику Семену и, нарядя станицу из жи-

ледких казаков, послали с тою грамотоо к Шевкалу сентебря вт 20 день.—Да в твоей ж государеве грамоте паписано, что веліно Щевкала позадирати, будет тов грамоты не послушаеть. А веліл сси, государь, быти на Терке из Асторохани двема головам Вопну Оничкову да Василью Онучину, а с ними стрелцов и казаков 800 человок; и твой государев боярин княз Федор Троекуров прислал пе сполна —з двема головами на Терку 600 человік, а дву сот человЕк не дослал. А которые, государь, люди на Терке твои государевы, — и ть, государь, мвогие люди для твоих государевых послов в росходе. А се писал к нам с Сунши Солох и Алкас и княз Семен к пам приказывал, а били челом тебі, государто, чтоб на Шевкала рати не ускорити послати, а Шевкал де на сей осети пошлет к тебь ко государю бити челом посла своего. И мы, холопи твои, того от Щевкала поджидаем, что от пего будет отвістье против твоев государе вы грамоты; а твои государевы люди в ті поры послов проводят и з перевозов зберутца. А будет, государь, Щевкал пе учпет бити челом тебя, государю, сина к нам пли узденей лутчих не пришлетт, — и мы, холопи твои, станем над пим промышлят по твосму государеву наказу.

На обороти: Государю д. п в. к. О. Н. в. Русні.—98-го поября вь 22 день с Ывапом с Петровым. (Кабард, дльла 1589 г. д. Nº 5).

Государю ц. в. п. О. П. в. Р. холопи твоп Ондрвець Хворостининь сь товарищы челом бьет. В прошлом, государь, 97-мь году нисала мы, холопи твои, ко тебе ко государю про Кабардинскихь червась, которые приложилися подь твою государеву царскую руку и шерть дали, Хотов Авзаруков да Канбулатовы дути Отчекан да Куденект да Нкяга да Мамстрюк да Домапук Темрюковы дьтп да Ших мурза Окоцкой, а с ними многие уздепи; а, приветчи к перта, их твоим государевымь жаловавьем пожаловали, а пожаловав заклад у у них взяли Канбулатова сына Анкягу, а с нимь узденей ево 8 челов$кь. И о том укрепили Хотова с товарищы, что ему вся Кабарда привести под твою государеву руку Асланбсков род вес и иных черкас и на княженье на болшое без твоего государева указу никого не посадит; а преж того к тебь, государю, о том писано. А с Шихом укрепилься лотому ж, что ему Уварского князя и брата сво Черного князя привести под твою государеву руку; а упросили сроку до осени, покамість хлоб с пол попрячуг, а попрятав клю, тотчась в Терской город будут. Н как, государь, тог срок пришол, что на быти въ Терской город,-и мы, холоди твои, послали твоего государева

толмача Ивана Тварогова да с ним дьячка в Кабарду к Хотову с товарищы, чтоб с тьми черкасы Фали к нам, холопем твоим, укреплятися и заклады б дали, о которых договор с нами учинили и правду дали. К Уварскому князю и к Черному писали же с Шихом мурзою. чтоб Бхали укреплятися и заклады привели. И те, государь, Кабардинские черкасы по нашей грамоть повхали были к нам в Терской город, а Черного, государь, князя сын побхал Келея да Уварского князя уздени лутчие о договоре. А стали на Сунше у головы у Василья у Онучина; а вельли собя Василью обослати в Терской город. И в ть поры, государь, пришли в Терской город твои государевы Грузинские посли кня: Семен Звенигородцкой да діяк Торх Аптонов; а с ними написано к нам, холопем твоим, вт твоей государевь грамоть, а велепо нам отписати к черкасом, — чтоб твоих государевых послов проводили до Грузинские земли. И мы, холопи твои, по государеве грамоте писали па Супшу х казачье голові к Василью к Опучину, чтоб черкасы, проводя послов, к нам Вхали ви Терской город. І тв, государь, Кабардинские черкасы Хотов с товарищы и Черного киязя сып и Уварского князя уздени и Шихь мурза твоих государевых послов проводили; а проволя прифхали на Суншу. И октебря, государь, вт 14 день прибхали к нам с Супши с казацкою головою с Васильем с Онучиным Кабардинские черкасы Осланбеков брат Япсох кля:ь, да Хотов, да Асланбсков же сынь Анхот мурза, да Маметрюк, да брат сво Бстемрюк, до Ілбузлук мурза; а с ними уз.. азали прибхав Хотов, что прибхали онь укреплятися по прежнему договору и о том бити челом тебі, государто, что опь изобрали на болшое княженье Осланбскова брата Лисоха. И государь де пас как пожалует? А которые ивне князи и мурзы Черкаские, и тв де нипе збираютца на Сунтв с воинскими людми на твоих государевых пепослушпиков, которые тебв, государю, не хотят служити; и вы б де государевых подей дали на помоч. И мы, холопи твои, по их челобитью всліли быти на кляженье Осланбекову брату Ансоху и кь шерти привели и брата ево Янхота мурзу и Бетемрока и их узденей; а Янсох княз шерть дал за всю свою Кабарду. А приветчи, государь, кт, перти, поговорили о твоем государеве жалованье, что болшому князо Япсоху дати печево, суком твоих государевых в казнё пвт. — А пынс ево вся Кабарда слушает; а служити тебв, государю, хочет правдого. А Хотов у пих плянитой человікь, без ево відома никому ничево не здвлати и служба его к тебе ко государю великая. И на твоих государевых непослушников хотят сами ходити и братью и детей на них посылати и под твою государеву руку приводити. А

поговорл, государь, о том, приговорили, Лисоху князю дали твое государево жалованье шубу бархат бурской на куницах; что прислано от тебя, государя, Шолохову сину ·хату мурз!; а Хотову шубу 35 Вабакову, для того что Солох твое государево жалованье взял на Сунше у князя Семева Звенигородцкого, а твоих государевых послов проводит не пошол. А заклад дал оманом узденя своего Бикана, которой был от него у тебя, государя, в челобитчикех; а дав приказал ему з дороги побвжати. И о том преже сего к тебе ко государю писано. А сын ево Алкас и племянник Бак к нам в Терской город укреплятися не Вдут и твоих государевых послов провожат не попли. Да того жь, государь, числа привали к нам с Сунши Ших мурза, а с ними привхал Черного князя сын Келея да Уварского князя два узденя, которые ходили провожат твоих государевых послов. И мы, холопи твои, Черного князя сына к шерти привели на том, что отцу ево и ему вт Терском городе быти и заклад дати и жалованье твое государево взяти, что прислано от тебя, государя, и тебі, государю, служити и заклад дати. А приветчи сво к шерти, жалованье твое государево дали Келее. А что, государь, мурзам и узденем твоего государева жалованья дано сукон и денегт, и зенденей и м.

тому роспис посл....... говорятца как им быти под твоего государевою рукото. А Алкас, государь, Щевкалов сын, которой жил с Шихом, не бывал; а живет в Щевкалех у брата. А кат, государь, которые князи и мурзы или которые черкасм будут в Терской город и с нами договорятца.. .. государь изв... .. Ти и жалованье твое государево да....... Янсоху князю прислати сына своего в заклад со Ма. мурзу; а доколе пришлет сына вь заклад и до тех міСть быти в закладе Мамстрюку. И мы, холоши твои, Янсоха князя с товарищы отпустили, а в закладе оставила Мамстрюка. А Канбулатова, государь, сына Ашкягу отпустили, что лётовал в закладе, и жалованье твое государево ему дали. -А по Черного, государ, князя сыновей, по Уварского узденех ручался Ших мурза, что уварскому князю и Черному в Терской город. ...

На обороти: Государто ц. в. к. 0. И. в. Русиі. 98-го марта вы 22 день с воном с Митею с Симовским.

(Кабардинскія дила 15.90 г.).

11. 1589 г. Посольство въ Москву отъ Черкасскихъ князей: Ху-
2. денека мурзы, кн. Мамстрюка и Куту мурзы.

(Кабардинскіл дила 1589 г. д. Л6 1.)

Государю ц. и в. к. 0. И. в. Р. холопи твои едорець Троекуровь с товарыщы да Меншичекь Дюрбеневь челом быог. Писали, государь, к нам, холопемь твоимь, с Терка твои государевы воеводы князей ОндрЕй Хворостинин с товарищы, что послали в тебь кб. государю Худенек мурза да Мамьстрюк князь да Кугу мурза пословь своих, — Худенек мурзинь посол Таиса, Мал'ьстрюков посол казначьй Мустава, Бугу мурзишь посол Потукь нагай; и присталі их воеводы с Терка к нам, холонемь твоимь, в Асторохань, а намь бы их oTlyстигі в Базань, а не Казани к тебь, к государю. И мы, холопи твои, тьхь черкас послалі в Казань к твоему государеву болрину и воеводамь ко внязю Федору Дмитреевичю Шестунову да к воеводе и думному дворенину к Игнатью Петровичо Татищеву и и дьяком з годовою стрелецкою Григорьемь Елагинымь, —и об пихь писала, чтоб они пвху черкаскихь пословь отпустили к тебь кь государю, с

На обороти: Государю ц. и в. к. О. И. в. Русіи. 98-го октебря вь 20 де с Ондржем. с Слузовым.

квит будет пригоже.

Государю ц. и в. к. Ф. И. в. Р. холопи твои государевы, горские Черкаские книзи Ачекан князь да Буденет мурза да Хака мурза, княж Булаговы дЕті, да Мастрюк килзь Темрюков да наш почтеной человік Хотов Анзовуров челом быот. Да(й Го)споди, ты, государь царь, здоров был на многие гвта! А отца нашего Канбулага князя в наших Кабардах в цып'шем 97-и году в шивоть не стало. А НЫНЕ Мы, ХОлоДи твой сосударевы, осталеь после отца сВоего Банбулата князя и от тобя, государя царя, мы, долови твои, безотступны до своей смерти, и хотим тобі же, царю государю, служичі, как отець наш тобв, царю государю, при своем животь примил и служил; а я, Мамстрюк князь, и Хотов Лизовуров также хотим тобь, царю государю, прямить и служить до своей же смерти злодин с ними е вм'всте. И нишь твой государевь воевода князь Оидрьй Иванович Хворостинин с товарищы по твоему государеву наказу на Тюмени и ты б, государь царь, дал нам своих государевых воинских людей

город поставили кріпко и хорош. И как государь зима пристанет,стредцов и казаков; а восвати твоих государевых непослушшков

черкас, которые тобь, государю, не прямят и не служат, и кумычан, которые тобф, государю, не прямат же. И мы, холопи твои государевы, послали от себя ку тобі ко государю к Москве о своих вужах бити челом своих лутчих узденей трех человікь— Ачеканов узден Аисов, а Мастрюков уздень Мустопар, а Хотов уздень Ногокь.

На оборот: Государю д. и в. к. Ф. Н. в. Русій.

## 12. 1589 -1590 гг. Посольство вь Грузію кн. Семена Звенигородекаго, діака Торха Антонова, Троицы Сергіева монастыря соборнаго старца Закхья и другихь.

(Грузин. стат. списоко Лº 1 лл. 103 - 383. І рузинскія длга: а) 1589 г. апріля 23 -1591 г. - стат. списоко кн. Сем. Звеншородского; б) д. 1590 г. сентября 21- мая 1591 г.).

(7097 г.) апряля вь 23 день государь царь и великиі князь Оедорь Ивановичь всеа Русиі отпустил в Грузинскую землю к Иверскому Олександру дарю в послухь кназа Семена Звенигородкого да діака Торха Онтонова, а с ними учителныхь подей Троицы Сергисва МОнастыря соборного старца бывшего казпатія Заххʼю да свещенника чорново Иосаеа да Чюдова мовастыря діякона Феодосья да соборных свещенников Пречистенского свещевника Богдана да Арханилского

свещенника Дмитрея да дьякона Оедора, иконвиков.

А се отпуско в Грузинскую землю киязя Семена Зве-

нигородукого да дьяка Тор за Онтонова.

На пріешь посль поклони ото царя вельно подати от государя

Олександру царю грамота вБрощая. А после грамоты вити О.сксандру царю государево жалованье поминки. А после того говорити рбчь князю* Семену: Б. м. в. г. Д. И в. к. О. Н. в. Р. І м. г. г. самодержець велди тебь говорити: преж сего присылал еси к нашему царскому величеству своих людей свещенника Накима да старца Кирила Хуршита с своею грамотою; а в грамоте своей и нашему царьскому величеству писал еси и річью с людиі своими нашему царскому величеству бити челом приказыват еси, чтоб намь тебя и твою 3СМ.10 пожаловати принаті под свою царскую руку и держаті в своемь царскомь имени и во оборови ото всяких твоих недругов для хрестьян. Ские вдры и на Терке б велути намь городы поставить и подей Своихь в тхо городьки держами. И мы, грамоту твою и ручь выСлушав милостивно, твое челобитье приятно учинилі и тебя и всю твою землю Иверскую подаловали, под свою царскую руку приняли

и город на Терне для тебя поставиті есмя велули и людей своих в немь учинили и тебя, Александра царя, и твою землю Иверскую ото всдхь твоихь недруговь своимь Астараханскимь и Терскимь воеводам обороняті веліли есмя; а для укрепленья, как тебь и твоей землі в нашемь царекомь жалованье бити под пашею царскою рукою, посыдалі есмя х тебв, к Олександру царю, посланников своих Родивона Биркина да Нетра Пивова. —Діаку Торху Онтонову: Б. м. в. г. до и в. к. О. Н. в. Р. и м. г. г. и с. вельл тебь, Александру царю, говорити: и Ты, Александрь царь, с своими детмі и твои чиновные люди за всю Иверскую землю перед нашими посланники намь по ской земл! быти под нашею царскою рукою и от нас и от наших детей, которых нами вперед Богь дисть, не отстаті и ви з которым нашимь недругом не приставати и во всемь тебу валь правити по записи, как о том именно в записи написано. И запись целовалную ты, Александрь, за своею рукою и за печатью к нашему царскому величеству с нашими посланники грамоте в своей в нашему царскому величеству

записи кресть целовал, что тебь и твоим дотемь и всей твоей Иверприслал; а с ними видсте к нашему царьскому величеству прислам еси послов своих князя Каплана да старца Кирила да Куршита с свосю грамотою и с речми. А в писал еси и рёчью бити челом приказывал, чтоб намь тобя и твою землю Иверскую пожаловаті, под своею царьскою рукою держаті і от твоих недругов обороняті и невірнымь не податі; а болшам обида тебі и твоей земи! от горских подей от Шевкала князя,—и намь бы тебя пожаловаті от Шевкала оборониті и дорогу бы нам с Терки к твоему государству Иверскому на Шевкала вельті очистіті. Да послы ж твою нашему царькому величеству ої тебя били челом, чтоб нам пожаловаті, послаті к тебі послов своих, а с шими для исиравленья віры крестьянские учителных людей иноков и свещенников да оконошисцов послать. — Боязо Семену говориті: Б. м. в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. и м. г. г. и с. вельль тебь, Александру царю, говорити: и мы пословь твоихь Каплана с товарыщи приняли с великимь жалованьемь и грамоту твою и рочи от послов твоих милостивно выслушали и тебя, Александра царя, и твою землю пожаловали есмя, под своею царскою рукою держати хотимь и ото вськт твоихь недруговь обороняті своимь Астараханскимь и Терскимь воеводамь велбли есмя; а на Шевкала князя велимь послаті с Терки рагь свою с вогневым боемь, чтоб Шевкала под свою царскую руку привести и къ твоей Иверской зем.тв дорога очистить и с тобою смирити. И пословь твоих пожаловав к тебь отпустилі, а с ними видсте послалі есмя в тебь, Алев-

сандру царю, с нашим жалованьемь послов своих дворянина и намАстаака Брянсково князя Семена Григорьевича Звенигородцкого да дьяка Торха Оптонова; и нашу дарскую жаловалную грамоту з 30лотою печатью к тебь с нашимі послы послали есмя, какь теб и твоей семл! биті в нашемь дарьском жаловавье под нашею царькою рувою и! от нашего царьского величества самодержавные власті не отстаті. А наше царьское величество тебя и твою землю Иверсвую никому не поступимся и за тобя и за твою землю стоять и оборонять вели есмя нашім воеводам Терскім. И ти б нашіх послов к нам не издеріав отпустіл и был бы еси в нашемь царьском жалованье под нашею дарьскою рукою и прямил нашь о всемь потому, на чемь еси намь правду дал перед нашимі гонцы кресть целова! нашей жаловалной грамоте, какь есмя писали к тебь в нашей царской жаловалной грамоте, потому б еси и правил намь о всел'ь, буду чи под нашею царскою рукою.—Да подати Александру царю государеву жаловалную грамоту з золотою печатью.

А после того говорити діаку Торху: Б. м. в. г. ц. и в. к. Оедорг Ивановичь всеа Русиі и многихь земель государь и самодержець веліль тебь говориті: а что били челомь нашему царскому величеству от тебя послы твои князь Каплан с товарыщи, чтоб намь пожаловати послати в тебв для пеправленья вбры хрестьянские учителных людей иноков и свещенников да иконописцовь,-и мы по твоему челобитью попаловали есма, послалі в тебь. для неправлень вбры хрестивские учителных людей великия лавры Живоначалные Троицы и чодогворца Сергея старца соборного Закхо да свещенника чорного да дьякона черново да мирскихь дву свещенников от соборные и апостаские церкви Пречистые Богородицы да дьякона да иконописцов; и ты б их в намь отпустил вмфсте с нашими послы. —А после того ветвл говориті річь старцу Закуве по наказу, наков наказ ему дав.

А какь княз Семен и дьякь Торхь, идучи в Грузинскую землю, придут в Нацаловы кабаки,—и имь от государя царя и великого князя Федора Ивановича всед Русиі Нацалу книзо Аварскому гово рить рбчь... (Вельно поклопитися,.. подати грамоту, явити ему А Чорному князю и Солоху и Ллкасу килью Кабардинскому и Шихь

А се взрощая грамота от государя к Олександру ца-

государево жаловацье,. ·. и говорити о пропуск чрезо его землю). мурзь Окудкому от государя поклои правити и грамоты подати и рычь говорити но государеву наказу, как в наказе писано.

рю на посолство ихь.

(Посль Богословія и полнаго титуга)... и иных многихь госу-

дарствь государь Иверские земли началнику: Адександру., царю мимостивное наше царское слово с великим жалованьемь и крошкое за щищенье богопособные нашие царские власті тобі, Александру дарю, и всей твоей Иверской земль, безстрашное, пребыванье в нащемь царском защищенье ото всіх твоих недругов. О которых дрлехь присылам еси к нашему царскому величеству послов своих кпязя Каплана да старца Кирила да Хуршита,— и мы челобитье твое выслушав приятно учинилі и послов твоих пожаловав к тебі опустилі; и с своим царским жалованьемь послали есмя г тебь и но всей твоей землё послов своихь дворенипа и намбеника Брянского кцазя Семена Григорьевича Звенигородцкого да діака Торха Оптонова, И что они учнут теб! от нас говориті, —и ты б им віриль. Писапа, в государьствия нашего дворі царствующаго града Москвы літа от создания мару

7097-го апроля місяца.

А се такова жаловалная грамота золотою печатью послана от государя к Иверскому Александру дарю с послы со князем Семеном Звепигороддким да з діяком с Торхом с Онтоновым.

(Шослю Богословія и полного титула). и иных многихь государстви, государь Иверские земли началнику Александру дарю милостивное наше царское слово с великимь жалованьемь и крепкое защищенье богопособные нашие царские власти тебф, Александру дарю, и всей твоей Иверской земль, безстрашное пребывание в нашем царьском защищеній ото всіх твоих недруговь. Преж сего присылал еси в нашему царскому величеству людей своих священника Иакима да старца Кирила да Хуршита с своею грамотою; а в грамоте своей к нашему царьскому величеству писал еси и речью с людми своими нашему царскому величеству, бити челом приказывал есі, чтобы нам тебя, Александра царя, и всю твою Иверскую землю пожаловати, приняти под свою царскую руку и держати, в своемь царскомь пмени и во обороне ото всяких твоихь недругов для христьянские вбры и на Терке б нами вельти городы поставит и людей своихь в тух городіх держати. И мы, грамоту твою и ручи выслушав милостивно, твое челобитье приятно учинили и тебя, Александра царя, и детей твоих и всю землю Иверскую пожаловали есмя, под свою царскую руку приняли и город на Теркс для тебя поставити есмя велули и людей своих в немь учинили и тебя, Александра паря, и твою землю ото всіхь твоих недруговь своимь Астараханскимь и Терским воеводам обороняти вельли есмя; а для укрепленья, как теб$ и твоей землё в нашемь царскомь жалованье быти, посылали есмя

К тебі гонцов своих Родивона Биркина да Петра Пивова. И ты, Александрь царь, и діти твои царевичи Ираклій и Давыд и Юрьи и твои чиновные люди за всю Иверскую землю нашему царскому величеству перед нашими гонцы перед Родивоном Биркинымь да перед Петромь Пивовым правду учинили, на записи кресть целовали и запис целовалную ты, Александрь дарь, за своею рукою и за печатью к нашему дарскому величеству с нашими гонцы прислал; а с ними вмёсте прислал еси к нашему царскому величеству послов своих князя Каплана да старца Кирила да Хуршита с своею гравогого и с речии.А в грамоте своей в нашему царскому величеству писал еси и рбчью бити челом приказывал, чтоб намь тебя и твою землю пожаловати, под своею дарскою рукою держати и от твоих педругов обороняти и невёрнымь не подат и на Шевкала рать своя послати и дорога в наши государства ис твоей земли очистити. И ми великій государь царь и великій княз Федору Ивановичь всеа Русій тебя, Александра даря, и твоих детей и всю твою Перскую землю пожаловали, под свою царскую руку приняли и обороняти тебя и твото землю ото всвх твоих недругов нашим Астарахапскимь и Терскимт, восводамт вельли есмя и на нашего непослушника, а на твоего педруга, на Шевкала рат свою послать и дорогу в наше государство пе твоей Иверской земли очистить велимь. И послов твоих, пожаловав своимь жалованьемь, к тебе отпустили вмісте с своими послы со княземь Семеномь Григорьевичемь Звенигородкимь на з діякомь с Торхомт с Онтоновым; и сее свою жаловалную дарскую грамоту печатью послали есмя к тебо с послы с напими. И тебв, Л.тександру дарю, и твоимь дьтем со всею твоею Иверскою землею быти в нашемь царскомь жалованье под нашею дарскою рукою и от нас и от наших детей, которых нам вперед Богт дасть, и от наших государствь не отстати и нашимь ведругом ви х которымь не приставати и детей своих в помоч нашимь недругомь против нашихь людей не давати; а стояти теб*, Александру царю, и твоим дётемь со всео своею Иверскою землею с пашими с Астараханскими и с Терскими воеводами на всёхь нашихь недругов заодань. Да и дап тебф, Иверсвому Александру дарю, к нашему царскому величеству присылати ежегод, что ся у тебя лучит в твоей вемлі которое узорочье. А которые будет князи и мурзы нашему царскому величеству непослушны будуть и к нашей отчине к Астарахани и к Терскому городу НЕ пристанут и в нашень жалованье быти не хотят-Шевкал и Черкасвие и горские князи хто не нихь, —и тебе, Александру дарто, и твоиму дутемь и всей твоей Иверской землё на твкь на всехь нашихь

непослушников с нашими с Астараханскими и с Терскими воеводами самому на них ходити и рат своя посылати и в нашу волю ить е пашей отчине к Астарахани и к Терскому городу под нашу царскую руку приводити с нашими людми вмвсте и заклады у них имати для укрепленья, что имь с нашими воеводами и с тобою вмвсте стояти заодин на всвят наших недругов. А которой будет нашь недруг пойдеть к нашей отчине к Астарахани или к Терскому городу или людей своих пошлет, —и тебь, Александру царю, и дьтемь твоимь со всею своего землею Иверскою нашей отчине Астарахани и Терскому городу помогати и против наших недругов стояти с нашими воеводами и с ратными лодми заодии. Также которой будет твой недруг пойдет на тебя, Александра царя, и на твою землю Иверскуго или лодей пошлет, —и пашим воеводамь Астараханскимь и Терским теб, Александру дарю, спомогати и за тебя и за твою землю иверскую противь всіх твоих недругов стояти с тобою заодиа. А тебб, Алексаодру царю, и твоим детемь и всбит твоиму лодемь над нашими лодми никоторые хитрости не чивити. А которые будет твоп люди Иверскпе земли нашего царского величества пад воеводами и над ратишми людин, которые в пашей отчині в Астарахани и в Терскомь городе пли гді в походе будут, учнут какую изміну пли хитрость или какое лихо мыслити хто ис твопху людей, а ты то свідаешь, — и тебь, Александру царо, и дотемь твоимь про твит лихих людей сыскивая, веліти их казпити и к нашимь воеводамь к Астараханскимь и Терскимь о том отписати. И быти гебв, Александру царю, и твоимь дотем и всей твоей Иверской земле в пашемь жалованье под нашем царскою рукою и намь служити и прямити о всемь потому, как есп паму, з детми своими и с лутчими людми за всю Иверскую землю перед нашими гонцы перед Родивопомь Биркинымь и перед Петромь Пивовым правду дал и на заппси кресть целовал и так в сей пашей царской жаловалной грамоге писано. И сей нашей царской каловалной грамоте на болшое утверженье печать пашу вологую веліли есмя привісити. Писапа в государствия нашего царствующень граді Москві літа от создання миру 7097 апроля місяца, индикта втораго, государствия нашего 6-го, а царствь наших Російского 43-го, Казапского 37-го, Астараханского 35-го.)

А се такова грамота послана к Олександру Царо От

светойшего патрпарха Нева с стардомь Захусю ').

Бога всемогущаго и во всіхт велческая дійствующаго, пле прежде

вікт сый бі приспо и есть и будеть, ниже пачинаема, ниже преста-

') См. І томт »Актовь Нсторическихъ" (Спб. 1841 г.) Nº 227, с. 429-433.

ема, Отца и Сына и Святого Духа в трехт лицех славимаго и поклоняемаго, сего Бога нашего властию и хотвинемь и благоволением, скисетродержателя великого Росиіского царствия, благоворного и христолюбиваго и Богомь венчанного · Богомь почтенного і Богомь украшенного и Богом превознесенного и благочестиемь всея вселенныя в конціхь просиявшаго, наипачеже во царіху пресветлЬйшаго и преславного, великого государя царя і великого князя Федора Ивановича всея великия Росиі самодержда и многихт государству государя и обладателя первопрестольникт святые соборные и апосталские церкви пресвятые Богородицы честнаго и славнаго ея Успенія Иев, Божиею милостию, святійшні патриархт, царствующаго града Москвы и всея Роспі, —о святемь Дусе возлобленному сыну, Александру царю Иверскому нашего смирения благословение. Присылал еси в великому государю царю и великому князо Федору Ивановичю всеа великия Росні самодержду и многихь государствь ко государю и облаадателю пословь своих князя Каплана да старца Кирила да Хуришта бити челомЕ, чтоб великій государь царь и великий княз Одор Ивановичь всеа великия Росиі самодержець и многихь государствь государь и обладатель пожаловал, взял тебя под свою царскую руку во оберереганье ото всяких твоих недрузей и прислал в твое государство для исправленья православные хрестьянские вбры учителных людей. И благовбрный и христолюбивый и Богомь почтенный и Богомь укра шенный и богомь превознесенный и благочестиемь всеа вселенныя в конціх просиявый, наипаче же во цардуь пресветлишій и преславный, великій государь царь и великій князь Оедорь Ивановичь всеа великия Росі самодержець и многих государствь государь и облаадатель, кстинный рачитель благочестию и богошествевный святого пути богоуставного закона и премудрый исходатай и благоразумный поспфшпикь, истинее изыскатель, отческому преданио благоразумне цветуще совершенным благочестпемь, слышав таковая Вседержителя и человіколюбиваго Бога и пречистой Его Магери неизреченную Его милость, юже творит на православныхь хрестьянех, яко не остави тебе о истеннемь и правомь пути недоумпием одержиму быті и жемающе обратитіся ко свігу богоразумия и взыскати совершенного благочестия, аще и голимь и утеспяемт, и наснуемь, яко аглець пребывая посреді волков отт пновірных окресть тебе пребывающим, ты же яко кріпкій адаманть душео мужествеппе терпими, —и помысля о прошенні твоем, милосердуя, мисль свою царскую памт, всему освященному собору объявил, по прошенью твоему, и тебя и твою землю под свою царьскую руку взял и послал в тебі с своимі посли учи-

телных людей стардовь и священниковь, могущих исторгнуті корень печестія и возрастіти плод благовірня ко истинному извещенію правые вбры. Ты же, возлюбленне сыну нашего смирения, подшися в заповедех узаконеных нам от Господа нашего Иса Христа и о святых апостоль и преподобных и богоносных отець наших преданныя святій соборнеі і апостолетеі церкви спасения раді нашего со всяцемь усердием сохраниті нескверно і непорочно и хранитись от враз, врающих тебе і отводящих от мстіннаго путі, кріпе и мужственпе душею во святой и непорочной нашей хрестьянскоі вБре назидай себе і царьство свое без морока во благочестиі опасно храні, понеже прили есі от Бога царство, і почті Бога, почетшаго тебь высотою царствия, и сохрани е, якоже сокровище некрадомос, и подасть тебь Богь нобвды и одотвине на вся враги твоя, востащая на та. Слыши самого Поспода, пророкомʼь глагомоща: інько смолет Господь: аз возАвших та царя и призвал та привдою и укрепих мя, еже обладаті годне коими; и ище ходиши по заповедемо моимо и твориши волю мон во вся дни животи своего, дил ти серце смыслено и разули обольние на враги. Н о сих сердечнымь деланнемь и с великою вдрою призовель на со святос и помолится тепле могущему нас сохранити без греха и без скверны и поставити пред славою своею непорочных в радости. Благодать и мир и милость от Вседержителя Бога и нашего смиреши благословение да будет на тебь и на всемь твоем царстве пише и во вся выш. Аминь. - Писан в царствующемь граде Москов гвта 7097-го апрвля пвсяца.

А се такова учителиая грамота от святьішего патре-

арха Нева в Иверскому митрополиту с старцомь Захвем.

Благословен Богь и Отець Господа нашего Иса Христа, Отець щедротам и Вогь всякия утвлі, утешая пас всегда о всякой вещі, яко возмощі і нам утішиті сущая в недоумінні утешеніснь, им те утешаемся сами от Бога, благовбрнаго и христолюбиваго и Богомь венчапного и Боголь почтеннаго и Богомь украшеннаго и Богомь превознесенаго и благочестием всеи вселенных в копціль воспявша, нашаче де во царіль пресвіт йшаго и преславного великого государя царя і велікого князя Федора Івановича всеа великие Росні самодераці и могихь государствь государя і облаадателя -первопрестолико святых соборные апостолекие церкві пресватыя Богородицы чеснаго и славнаго ся Успенія Иевь, Божнею милостію, святьйши натреаруь царьствующао града Москвы і всея Русиі—части и жребия пресвятыя и пренепорочный Владычицы нашея Богородицы и Приспод*вы Марія Іверские землі, о святемь Дусе сипу и сослужебніку

нашего смиреним, пресвященному Миколаю мірополиту города Цхета и архнеписколь и епіскупом і весму освященному собору благодать и мир и милость оть Бога Отца Вседержитела і нашего смиренія благословенне. Присилал бігі челом к великому государю царю и великому кило Федору Ивановичю всеа великни Росні в самодеріцу и многихь государство ко государю и обладатемо Алсксандрь царь Іверскні послов своих килза Каплана с товарищи, чтоб великці государь царь и вельні князь Федорь Ивановичь веса великия Роспі и многих государствь государь и облаадатель пожаловал, взд. его под свою царскую руку оберегать ото веяких его недругов и послал бы вь его государство учичелных модей, могущихь исторгнути корень нечестня и возраетиті плод благовірим и просветиті совтом богоразумия, и единоворным быти вам с нами во благочестивой и непорочной пашей хрестьявской вбре во всяком неправленні но благовістию Христову и но апостолекому учению и но святых отець проданию. И благоверный и христолюбивый и Богомь почтепный и bo. гомь украшенный и Богомь превозисссиный и благочестиемь всея вселенныя в конць просилвый, панначе же во царбуь пресветивішій и преславний, велкні государь царь и великні книзь всса великня Росні самодержец и многих государствь государь и обладатель, астинный рачитель благочестию и богошоственный святого путі богоуставного закона и премудрый пеходатаі и благоразумний никь, истинне изыскатель, отческому вреданио благоразумие цветуще совершенным багочестисы, слипав таковая Весдержителя и человіколюбиваго Бога и пречистые Ео Матере непреченную милость, тоже творит на православных хрестьядох, яко не осгави вас заблудаті от истепваго праваго путі недоумнием одержимым и яко агнецем посреди волков пребывающім гонимым и утесплемым и наснлуемым от нноверныхь окресть вас пребывающимь, помисля о прошеній Алексавдра царя, милосердул о прошение его, мысль свою царскую нам І всему освещенному собору обьявил, но прошенью Александра цари, земно его иверскую под свою царскую руку валл во обереганье ото всяких его педрузей, а для спасений ради вашего, чтоб вы сынове Божьи совершены были в воре, послали с своими послы учителных людей старцов и свещеншиков, добре видящихь босствепное писавие книжнаго учения ко истинному повещению правые вбры церковных преданий. Ты же священпоначаличе Болия града Цхета, блюді себв опаспо и всего сгада, в нез же тебе постави Духь сватый страда и пастыря блюсти церкви Господа нашего Иса Христа от волков, губящих 10, и спасти стадо его словесных оведь, их же

искупи своего честною кровию от работы дьяволя, и вся цервовная предания узаконеная намь от Бога и от святых апостал преданная святей соборией и апосталетей церкви и по апосталех святиі и богоноснии отцы наши приимьницы престоломь апосталкимь от святого Духа, в пихь дійствуема миога и различна правила, чины ж и уставы святей Возей деркви навершиша и узаконоположина и предаша вес устав хрестьяшского закона твердо и непоколебимо и пепреврагно и непреложно, - соблодаті вся убо заповеді, узаконенная намь 01 Господа нашего Иса Христа и от святых апостать и преподобных и богоносных отець наших преданыя святей церкви спасения раци нашего. Аще бо удаляемся оть заповедей его, по опь яко чадолобивый отець терпит злобы наша, ими же огорчеваемь человколобную его утробу, и не хощет ногубити, по ожидает всЁхь нас на покомпис, све обратитися намь и живым быти и в разум истипный прити. Проклят бо, рече, всякь, еже не пребудет в сохраненні предашного закопа православным нашего святия и пепорочныя хрестьянския вбры, мас прият святая соборная апосталская церкви. Вы же возпобленців кріще и мужествение всячески о спасснии своемт. падежи пе отпадайте, еже скорби вашей па радость преложитися и от насилы безбожных свобоженомь быти; по точию подщитеся несеверии и ненорочии обрестися в мире по данией намь благодати от Бога и храшитися от развращающих, вас и отводящих от правого пути к своей пль погибели и крице и мужествеце, яко доблие адаманті, святою вашею вірою назидайте себе и оттрасайте мрачный облаг невидвиня от душь вашихт, купиоже и сердець, бдище и молящеся со всяцемь усердиемт,-и милосердый Богь призрит от высоты славы и от святого збилища своего и послет на вас свою богатую милость и осенит шву сердец ваших Духомь своимь святым. Идоке преже умножился грохт, пыше ме преизобилуеть благодать. Аще быта и ґріши преже ог певедінія, пише же праведни будетс, осеняеми світом'ь богоразумил, да познаемь истиннаго Бога Отца и Сыпа и Святаго Духа, в Гронце славимаго. Сей и есть истишый Богь и кивот вічный и побовь ско в нас пребудет, озидающе милости Господа нашего Нса Хриска во жизнь вічную. ОвЕ убо милуйте разсужающе, овых же страхом спасайте и молтеси темле о душа могущему вас сохраниті без греха и без скверны и поставиті пред славою своею непорочных в радості, запе возрадуемся вкуше духовне і возслей благодаренне спце: слава і величне і держава и область едіному премуApony bory u Chacy нашему Ису Христу Господу пашему преже всего віка илше во вся віки. Амишь. Писав в царствующем граде Москві літа 7097-го апрбія місяца.

А наказ князю Семену п діаку Торху, как им государево діло двать, дань таков.

Царь вельл имь итти для своего дьла и земского в послвх в Грузиискую землю, а с ними вм'всте отпустил грузинского Александра царя послов князя Калана с товарищи 3-х человьки да Ших мурзы Окутцкого племянника Богая да Солоха князи да Алкаса киязя Кабардинских послов Бикана да Аисланбе с товарищи вебхь ихь 9 чезовікь. Да с ними же посланы в Грузинскую землю по челобитью грузинскиь послов для исправленья вбры хрестьянские лмвопачальные Троицы Сергеева монастыря соборной старец Закувя да черной свещенникь Поасао да черной дьякон Осодосей да Успенья пречистые Богородицы из собору два свещенника Богдан да Дмитрей да дьякон Федор да три человьки икопописцов да с кречеты от государя послан с пими кречетник Иван Сычов.. и. провожатыхо). Белено дати в Астарахами государевых дошедей....... (да) под сосуды церковные и под клиги и под ризы и подо всякос украшенье церковное и под краски и под государеву назну подо всякую и под кречете и кормь под пять шоков десять 10шадей.—.... Не Терского города итти до Супшина городища, гув стоят ис Терсково города головы в остроге...... А как привдет князь Семен с тозарыщи на Терек в новой город и князо Семсну и дьяку Торху Оптонову говорить восводамь князю ОндрЬю Ивановичо Хворостинину сь товарыщи, чтоб они чернаскихо послово отпустим напередо шло государевній послово и приказали со ними, чтобы Сомоло в ·Агао и Шихо и дварской князь проводимь послово до Трузін и прислаги бы оо Терской городь во закладо свою братью или дитей и племянниково. — Ко Аварскому князю велино послать сотнина со 5-6 казакоми добрых и промышленых, которые бываш у ших, подобним же порученісмо. — Провожатыхо 300 коннийо стрильцово; во слушнь плохихо вістей велино взять сще 150 мшнао г 50 конниdо...... Итти нмь в Ірузнискую землю не мішкая через Черкаскую землю на Шиха мурзу Окутцкого да на Аварского киязя да на Чорново князя или на Ллкаса кнлзя Кабардинского, которыми м'сты и на которую дорогу приголе, смотря по вестем и роспрося тамошних людей и вожей; куды лугче и прямье и бесстрашиее, гуды и итти.... А как князь Семен с товарищи привдут в Черкасы в Ших мурзин кабак, и князо Семепу и дьяку Торху обослатися с Ших мурзою, чтоб Ших мурза прибхал к ним в стан: есть і нему государево жалованье грамота. — Да как Ших прибдет к нинь, и послаль

правити от даря... поклонь, подать грамоту и государево

жало г ваное и говорить о провожини. Если Алкас мурза Шевкалов сынь нине живет висте с Ших мурзою и государю служит, - велино учиенито тоже и ст нимо. Тоже и ст Солохомь и Алкасомь князьями Кабардинскими. Если послодніе не согласятся пріихать 1х послаль и уговорить будет их нелзя,-и князю Семену и дьяку Торху к Со. лоху княЗо и к Алкасу приказаті, чтоб с ними сьохались на конех на дороге, примолив місто.—Править поклонь, подить грамоту и государево жаловиние и говорить о провожанш. Тоже и объ Аварскоми іназг. Если сотнико со закладомі встритится на дорогі. то закладь вельно отослать ві ч. Терехой; если заклида не дасть, но в государеве жалованье быти похочет, посламо итти презо его землю.... И о тому накрепко говорить, чтоб Аварской князь проводить послал его князя Семена с товарищи до Грузипскіе земли; а провожатых (стрельцово) бы от Аварского воротить. - Говорить также и о присили заклада во Перскої городі - Пріпхав о Черному князю, править поплоно, подать грамоту и государево эколоване и говорить о пропуст и просожано... - А будет на Терке им вісті будут про Аварского князя, что на него итті будет пристрашно, а Аварской князь закладу не пришлет в Терской город сына пли племянника,--и квязю Семену по неволе итти на Алкаса прежнею дорогою, а Алкасу и Шолоху говорить, чтоб их проводил до Грузинскіе земли; а провожатых от гор, от коих мість пригоже, воротать, чтоб их однолично на горы не заволочі, толко взят однихт твх 50 человфкь конных с сотником, которым быть с ними в Грузинской землд..

Да как, оже дасть Богь, придут в Грузинскую землю и велит ям Александрь царь быт у себя, — и послимо говорить, чтобы вы это. время оругихо пословь никого не было и пр......... А не будет у Александра царя иных земел послов и посланпиков и князю Семену и дьяку Торху, пришед к Олександру царю, от государя царя і великого князя Федора Івановича всеа Руспі поклов правиті и рвчь говоріті и грамота подагі по записі по государя царя і великого князя наказу и помінки государево жалованье явиті но казенному списку.— Да говоріти ни Александру царю па посолстве, что государь царь і великиі клязь Федор Іваповичь всед Русиі по челобитьо его Александровыху послов прислал с пимі с послы своими для справленья вбры хрестьянские учителныхт людеі великие лавры Кивопачалные Троицы і великого чтодотворца Сергея соборного старца Засхію да чорного свещенника да дьякона да дву свещенников мирскихь от соборные

и апостолские церкві Пречистые Богородицы Богдана да Дмитрея да дьякона да иконописцов и есть с нім от святойшего великого патреарха Иева дарствующаго града Москвы і всея Русіи и всего освященнао собора великого Росиіского дарствія к митрололиту Миколаю и ко всему собору річи и грамота о духовном діле; и митрополит бы Миколай со всём собором велёл имь быти у себя.-Да как имь велит митрополит быті у себя, и старцу Закхбе з братьею и свлщенником і дьякону, пришед к митрополиту, от патреарха Іева поклон и благословенье правиті и річь говориті и грамота податі наказу, каков имь дав; а князю Семену и дьяку Торху к митрополиту с вимі не ходіті.

Да как после посолства велит Александрь царь князю Семену и діаку Торху быти у себя и учнет будеть имь говорити саму пли кОГО к нимь вышлет С ОтвЕтомь своих болших модей, я учпут их спрашивати: что с ними государев приказ, какь государь царь и вемикІй княз хочет ево, Александра даря, жаловат и как сво оберегати от ево недруговь? И князю Семену Григорьевичо и діаку Торху Оптонову говорити Александру дарю или его ближнимт, людем: государь нашь великій государь царь и великій князь Оедор Ивановичь всса Русій по твоему челобитью тебя, Александра царя, и всю твою землю Иверскую пожаловал, под свою царскую руку принел и во обороне держати хочет ото вебх твоих недругов и город на Терке для тебя и твоей зсмль для обереганья поставити государь веліль и на педруга твоего, а на своего пепослушника, на Шсекала князл государь нашт по твоему челобитьо рат свою хочет послати, чтоб вперед тебв, Александру царо, и твоей землё от Шевкала тесноты и убытков не было и дорога б от твоей земли ко государя пашего отчине к Терскому городу очистити. А ты б, Александрь царь, на чом сси государю нашему правду дал, па записи кресть целовал, потому б есн государю нашему и правил вперед и от государева жалованья был не отступеп со всео своего Иверского землею. А как, оже дасть Богь, государя нашего люди приведут в государя нашего волю Шевкала и дорогу очистят, а с тобою бы ему быти в миру крепко под государевою рукою. А которые будет горские князи и иные государо нашему непослутны будут и с тобою почпут не в миру быт, -и ты б на твх сам ходил и людей своих посылал и их под государя пашего руку подводил; а государя пашего восводы Терскіе тебв почнут да. вати людей с вогненым босм. И па всех государя пашего непослушников з государя нашего восводами с Терскими тебі и твоей чемл* стоят заодинь. —А князю Семену с товарыщи пров/дывати в

Грузинской земл$ всякихь вестей про Кизылбашского и про Иверского и про Турского и про Шевкалского - в какову море хто? И их царь Александрь почнет ли держат в зиму? И будет князо Семену зимовати, —и князю Семену с товарыщи послат стрелцов 3-4 конных да человікь 5 -6 грузинских, о том о всем подлинно описать к госу дарю и приказат на Терку е воеводам ко князо Ондрью с товарыщи; а с Терки бы из вих человік дву стрелов опустил к Москві к го -

сударю з грамотою.

Да памят князю Семену Григорьевичто и дьяку Торху. Ньято учнет их спрашивати Александрь царь или его ближние люди: с чім государь послал х Кизылбашскому шаху посланников своих? И князю Семену и дьяку Торху говорити: Кизылбашской шах присылал ко государю нашему посланника своего о том, что б государь пашь принял его к себь в братство и в дружбу, а он хочет з государем нашим на Турсково стоят заодин. И государь нашь по его прошенью его к себь в братство и в дружбу принел и стояти с ним на Турсково заодин хочет, а для укрепленья послал к нему государь нашь пославника своего Григорья Василчикова. Да говорити о том, пров$дав про Григорья: какь его Кизылбашской шах принял и хочет ли быть з государем в дружбе и в братстве и послов своих к государю

шлет ли? Потому, но вестем смотря, и творит.

А почто спросят про Литовского: каку ныне государь царь й великій княз с Литовским королем? И князю Семену Григорьевичю н и дьяку Торху Онтонову говорити: Литовское государство, коруна Полская и великое княжество Литовское, ныне безгосударны, а вперед хотят бит челом государю нашему, чтоб государь напи взял их под свою царскую руку и стояти б им обома государствы з государя нашего государствомь на неворных бусурман заодие.

А будет спросят про цесаря Римского: как выне государь царь и великій княз с цесарем Римским? И князо Семену и дьяку Торху говорити: цесар Римской прислал ко государю нашему послов своих великих людей о том, чтоб государь нашь царь и великій княз был с ним в докончанье и в соединенье и стоял бы с ним на всёх своих и на его недругов заодин. Да и всё государи хрестьянские, папа Римской и корол Ишпанской и вся Италья и Венедейской каяв, присылали ко государю нашему посланликов своих; а просят того, чтоб государь нашь царь и великій княз был с ними в соединенье на Турского, которой на крестьянских государствах сидит, и, соединачив ся б всьм хрестьянским государем, на тых безверных агарян стат сонча заодин. И государт нашь великій государь царь и великій

княз к тонь ко всім государем хрестьянским послал своих посланников и с пимп заодин на Турского и на всёх бусурман СТОЯТИ заодин хочет.

А нёчто спросят о Бухарском и о Юргенчьском, - п князо Семену Григорьевичю да дьяку Торху говорпти: Бухарской и Юргенчьской и Изюрской и Хивинской присылают к государю нашему послов своих; да и ныне Бухарской и Изгорской присылал к государю нашему послов своих о том, чтоб их государь пожаловал, держал под

своею царскою рукою.

А нёчто спросят про Сибир,- и на говорпят: Сибирское царство искони вічная вотчина государей наших, а взял Сибир великій государь царь и великій княз Иван Васильевич всеа Русій, нинешнего государя нашего прадед, тому нине блиско ста піт и дан на них положил соболми и лисицами черными. И не в давных льтех поотступили были, дани не почели дават; и государя нашего отец блаженные памяти великій государь царь и великій княз Мван Васпльевич всеа Русій посылал на Сибир воевод своих и волжских казаков. И воеводы и казаки пришед Сибирского Кучома царя побили и с Сибири согнали, а Сибир взяли; а брата Бучюмова царя Магметкула царевича взяли жива и привели ко государю, и ниве у государя нашего служит. А в Сибири ныпе при государе нашем великом государе царе и великом князе Оедоре Ивановиче всеа Русіи живут государевы воеводы и люди многпе и городы в Сабори поставили многпе по Турб роки и по Оби по великой реку и по Иртишу и деркви поставили и дан с Сибирские земли государю нашему идет многая соболи и лисицы черные и иной звер всякой.

Да памят князю Семену Григорьевичю да дьяку Торху Оптонову. Будутчи им в Грузинской земль, проводывати имь себь тайно: какь ныне грузинской Олександрь царь с Турским и с Кпзылбаским шахом? И послы и посланники или гонцы от Турского и от Кизылбашского шаха до них бывали ль внове? И будет были и с чём приходили и о каковь двле приходили? И грузинской Олександрь царь к Турскому и х Кизылбашскому шаку послов своих о какову дЕле посылывал лы? И будет послал и кого имянем и о чом послал? Того иль, провідав тайно, себб записати. —Да и того инь будучи провідывати: как ныне Турской Салтан с Кизылбаским шахом? И послы и посланники от Турского у Кизылбашского бывали я и с чём бывали? И Кизылбашской шах к Турскому послов и посланников посылывал лы и о чом посылал? И воина пыне у Турского с повым с Кизылбаским шахом бывала л на сем льте? И которые паши приходили и

сколко с ними людей Турских было и что Кизылбаской землё учинили? И городы которые поимал Турской у Кизылбаского Дербен и Баку и иные городы-вов ли ныне за Турскииь? И в тёх городьх многие л Турские люди сидаг? И Кизылбаской шах нынешней в Турского городом рыт свою посыловал лы? И которые городы ныне назад Кизылбашской шах у Турских людей поимал ли? И нынешнего Пизыбашского шака земли сго любит ли, Кизылбашекис люди? И рати ныне при нем в Кизылбашех прибыло ли? И вперед чего чаят Кизылбашскому шаху сь Турским: войну л с ним хочет держат или в миру хотят быт? И на чем хотят в миру? И оприч Турского Кизылбашскому шаху война с ком ести и с ква воина? И с кЁм шахь в миру с которыми государи? Да и того проводывати: Ензылбашскому шаху от цесари и ох Импанского и ого Оранцовского присылка бывала 1 и о чем присылали? Того всего проводав тайно, записати себъ на список.

И о всем, будутчи в Грузинской земль, государевым дьлом промышлати и вестей всяких проводывати по сему государеву наказу и как ихь Богь вразумит.

Да память послом князю Семену Грігорьевичю с товарыщі. Какь, оже дасть Богь, придуг и Олександру царю на посолство и позовет будет их Александрь царь и руце, - и итти сперва к руце князю Ceмену, а после его старду Закове, а после старца Закждя діаку Торху Онтонову, а после Торха священником наперед чорному да двем попом мирским да дьякону чорному да дьякону мирскому да сотнику Астороханскому да кречетнику да толмачом.— А будет Александрь дарь позовет их к себь Їсті, —и за столом свсті в болшом місте князю Семену, а под нимь старцу Закхве, а против старца ЗакВи сьсти дьяку Торху Онтонову, — твмь трем быть вь одноль блюде; а у старца Захви овсти свещеннику чорному да дьикону чорному до кречетишку Ивану Сичову; а у Торка светі свещеникомь вогдаму да Дмитрою да дьякону Федору да сотнику стрелетцкому, а у них сидьти толмачомь, а против ихь иконошецомь.-

Да намить посломь князю Семену да дьяку Торху. Как они поБуг из Нижнего з Базани и учкут к пишь вивете з грузинскими послы гонцы встречатися не hasani и но Астарахани,—и князю Семену и дьяку Торху говориті и вмещаті грузинским послом в розговоре, что вдут гонцы ко государю из Астарахани, а писали с нима ко государю воеводы, что Шевкалской князь присылаеть на Терку ко государевым воеводам с Твыь, чтоб государь его, Шевкала князя, пожаловал, взял его под свою царскую руку, а он перед государемь

во всемь исправитца и учнет государю служиті и будет под его дарскою рукою. —И будет Иверские послы учнут говоріті, что Шевкалской клязь то все присылает к государю гонцов своих для того, чтобы государь на него раті не посылал, а зі государемь их с верским с Александром царем в соединенье и в миру не будет и дорогі через свою землю це дасть, а то он все присылает к государю оманкою и государь бы Шевкалу клязо в том не ворил, а государя их Александра даря оборониті веліли рать свою с пимі на Шевката ЕНЯЗЯ послал, — и князю Семену и Торху говориті послом: мы то сказываем, что мы вісті слышели про Шевкала, а рать на Терку идет и тогды у Шевкала болши того прибудет челобитья, как рать услышит; &amp; на Терке без раті и вперед без прибылные без болшие не будет, и Шевкалу бак без государского жалованья чась быть? А у государевых воевод то и первое дло будет, чтоб государю Шевкал добил челом и со царем Алексавдром помирился врвико и дорогу отворіл и заклад ко государю нашему прислал. А что вестей вперед поновитца с Терки и что от государя по тьм вфстем указ за нами будет,- и мы вам то все розкажем; а рать сами видите, что на Тереу идет. - А кои князю Семену и дьяку Торху сказать, что они остались прибирать

торые осганутца провожагые на Волге на переволоке и на увбке, — Волских и Донских казаков.

А се такова грамота о1 г. ц. и в. к. О. И. в. Р. к Солоху

князю Кабардинскому о провоканье:

(По питуль).... и иных многих государствь государя и самодержца Солоху книзю Кабардинскому. Присылал еси к нашему дарскому величеству бити челом человіка своего Бикана, а сыв твой Алкаш мурза прислал к намь биті челом человіка своего .Леба, чтоб наль вас подаловаті, взяті под свою царьскую руку и держаті своем царьком каловалье і в обороне ото всіх ваших недруговь; а ты, Солок, и сынь твой Алкам нашему царьскому величеству служіті и в нашем царьком калованье быті хотіте и сына своего хочеш к намь прислаті. И мы ваше челобитье выслушавь приятно учинил и тебя, Солоха князя, и сына твоего, Алкаш мурзу, и племянника твоего Ибака пожаловал есмя, под свею дарьскую руку принялі і оборонять вас от ваших недругов нашимь Астороханским п Терским воеводал вельш семя и людей ваших пожаловав к вам отпустілі; и наше палованье к тебб и к сыну твоему, Алкашу мурзь, и к племяннику твосму Ибаку послалі есля с постц своимі со княземь Семеном Григорьевичем Звешкородцким с товарищі, которых послалі есмя к Олександру царю Иверскому. І ты б, Солох князь, з братьею

своею и з детні и с племянники и со всьми своими людми были в нашем царьском жалованье под нашею дарьскою рукою ОТ Нас НЕотступии и и Турскому и х Крымскому и к иным нашим ни'х которым педругом не приставали, а стояли б есте с пашими с Астороханскимі и с Терскимі воєводами на всіх наших педруговь заодині а для укрепленья прислал бы сси в заклад в нашь в Терской город к пашимь воеводам племоншина своего Нбака, а к нашему царскому величеству в службу прислал сына своего Акаша, чтоб тебь з братьею своею и з детмі и с пломянникі в пашемь заловалье надежным быті. А нам би к тебʼв и в братье твоей і к дьтем свое малованье надежно держаті; и самь бы еси з братьею своею и з детлі в нашь в Терской город к нашимь воеводам приЇзкалі и жили в нашем в Терском городе переменляся. А мы Астороханским и Терским воеводам указ свой послалі, вельлі есмя вас ото всіх ваших недругов оберегаті и за вас стояті. А которые будет нашимь воеводам Астороханским и Терским не послушны будут-Шевкалской князь или горские князи или которые Черкаские князи к нашему к Терскому городу не пристанут, —и ты б, Солох князь, з братьею своею и з детмі и с племянники и с шнымі с Черкаскими князи, которые нам служат, на наших непослушников с нашимі с Терскими воеводамі стоялі заодинь и с нашими людми сами на них ходилі и людей CBOX посылалі и под нашу царьскую руку их приводілі, чтоб они былі в нашемь царьском жалованье под нашею царьскою рукою с вамі вмісте і на наших би недругов стоялі с вашимі с Терскімі воеводамі и с вами заодини. А когорых послов своих нине послалі есмя в Бверскую землю в Оленелидру царю князя Семена Григорьевича Звенигородикого с товарищі и ть будет ниь лучитца через ваши землі итті, — і вы б паших послов проволалі, до коих мвсть пригозе, чтоб им до Иверские землі и назад до Теревого города проити здоробо. А ваше к вам жалованьо і вперед псоскудно.

А се такова грамога послана ої государи в Алкасу

князю Кабардинскому:

(По титуль). и иных многих государствь государя и самодержда Кабардинскому Алкасу князю. Слово наше царское то. Преж сего посылалі есмя для нашего діла в верскую землю к Олександру дарю посланников своидь Родівона Биркина да Петра Півова, а веблі имь итти на твої кабак; и к тебб есдя с посланники своими наше жалованье и грамоту послали о провожанье. Н наши посланники, прибав к нам, сказывали, что ты, Алкас клязь, hX наших посланников в Ыверскую землю, (и) како они шли назад из Ывер-

ские земли— людей своих провожати посылал; и с ними вивсе присылал еси в нашему царскому величеству людей своих Арсланбека с товарыщи бити челом, чтоб нам тебя пожаловати, держати в нашем'ь жалованье под своею царскою рукою и от твоих недругов от Асланбека княза и от иных недругов вельти б нам тебя нашимь Астараханским и Терским воеводаи обороняті,-а ты нам служиш и вперед служити хочеш. И мы, людем твоим наши царские очи дав видети и пожаловав ихь, к тебо отпустили есмя и жалованное свое с послы своими со княземь Семеномь Григорьевичемь Звенигородцким с товарыщи, когорыхь послали есмя вине к Олександру дарю Иверскому, к тебі послалі.—И ты б, Алкас князь, был в нашемь жалованье под нашею царскою рукою и во обороне ото всяких недругов и от нашего балованья был неотступен и по свою смерть и х Турскому и х Крымскому и к инымь нашим недругомь ни х кому не приставал; и самь и братью свою и детей своих и племянников в Терской город и нашишь воеводамь присылал, и жил бы ты, Алкас, и братьа твои и дьти твои, переменяясь, в Терскомь городе с нашими воеводами.— А которые будет нашимь воеводамь Астараханским ( тоже, что во предыдущей грамат)..... заодинь и х Турскому и х Крымскому и к иным нашимь недругом не приставали. А будет которые недруги Турского рать и Крымской или иной которой недруг пойдет к нашей отчине к Астарахани или к Терскому городу, —и ти б, Алкас князь, самь з братьею своею и з детми и с племянники всё против нашихь недругов стояли с нашимі воеводами видсте заодин и билис с нашими недруги безо всякие хитрости. А мы к тебь и к братье твоей вперед учнем свое залованье дерінати асоскудно.

А се такова грамога посланак Окутдкому Ших муров: (по титулю)... и иных многихь государствь государя Ших мурзв Окутукому. Присылал еси к нашему царскому величеству з грамотою племянника своего Ботал видете з грузинскими послы. А в ралоге своей і нашему царскому величеству пісал еси, извещаючі нам свою службу, каку ты отду нашему блаженные памяті вешкому государю царю и великому князю Ивану Васильевичю всеа Русиі і намь прет сего служил і вь ЖелЬных Воротех много нулі тероьл еси, и которые наші городы были на Терке,—и ты тогды с отдомь своимь С Ушары мирзою, нам служа, х Турскому и з Кримскому не присталі, — а которые Турскому и Кримскому прямилі, —і ви твх с пашими вазаки воевали. А нине какь наші воеводи с нашимі людии на Терекь пришли города ставить, —и ты, сводавь, тотчась в новой в Терской город і нашимь воеводам прибхавт, наль правду дал, что тебь биті

в нашем жалованье и наму служиті и на нашего педруга с своею ратью готов еси; и Алкаса Шевкалова сына с людми его к шерті привел есі, что ему нам служіті, х Турскому и х Крымскому не пріставать. А которые паші посланники были в Шверской землЕ у Александра царя, —и ты их встрітіл в Аркасовс кабакі и с Алкасом Шевкаловым сыпом паших послапніковь и Иверских пословь до Ттоменского города проводіл здорово. А послапликі паші Родивоп и Петрь, прівкавь к нам, про твого службу имсппо нам росказывалі, что ти пам служіл безхитроспо; і нам твоя прямал служба відома. Н мы за твою службу тоби жаловаті хотим своим великим жалованьемт, и держаті тобя и твой торть хотим под свосю парскою рукою і в обороне тебя держаті хотим ото всяких твоих педруговь і воеводам патім Астороханским и Терским о том приказ пашь парской кріпкой. І племятника твоего Батая, пожаловав, к тебо отпустілі есия с своим послом со князем Семеном Звеппгородцким вижстс, которой послап в Грузинскую землю; и к тебу свое жалованье с послом своимь со княземт Семеном послалі. И ты б, Шах мурза, 3 братьею с своего и с племянпики п детмі п со всіми своими людиі нам служіл и был под пашео царскою рукого и от пашего жалованья был не отступен... (далис може, что ве предыдущей грамати)... и ты б, Ших мурза, сам з брятьею своего и с Алкасом княземь всё за город за Терской стоялі с нашими восводамі вмісте заодін. А мы к теб* вперед учнем своє дарское жалованье держаті великое.

А се такова грамота послана от государя царя и великого князя к Алкасу мурзі Шевкалову:

(по титули)... нвых многихь государствт, государя и самодержда Алкасу мирзд Шевкалову. Присылал к пашему царскому величеству Ших мирза Окутцкой вмфсте с нашими посланники с Родивоном Биркиным да с Петром Пивовым, которых посылали есмя к Олександру царю в Грузинскую землю, племянника своего Ботая з грамотою. А в грамоте своей к нашему дарскому величеству писа., извещаючи нам свою службу, что он приблаль к воеводам нашимт на Терку, нам правду учинил; а ты с нимь же вивсте намь правду учинил, что тебі нам служіті и к нашимь недругомь х Турскому и * Кримскому пе приставать. А какь наші посланикі Родпвон и Петрь были в бверской землф у Александра царя, п ты их встрвтил в своем кабакв и с Ших мурзоо наших послапников п Перских послов до Гоменского города проводилі здорово. А посланникі наша Родивон и Петрь, прибхав к наш, про твою службу сказывалі, что ты нам олужил; и нам твоя прямая служба відома. И мы за твою слукоу.....

(см. вы предыдущей грамати). приказ нашь царьской и крикой. И к тебь пыше свое жалованье с послом своим со княземь Семеномь Звенигородцким послалі. І ты б, Алкась мурза, з братьею своею... (диле може, что и ей граматах ко Шихо мурзи Окутиому и Аласу князю Кабардинскому).... А мы к тебі вперед учнем свое царское жалованье держаті великое.

А се такова грамота послана от государя к Нацалу князю Аварскому:

(по титуль)..... и иных многих государствь государя и самодержца Нацалу князю Аварскому. Преж сего посылалі есмя к Олександру дарю Иверскому для нашего двла посланников своих Родивона Биркина да Петра Пивова. И тб наши посланники прибхав нам сказывали, что ты, Аварской княз, хочеш нашему царскому величеству служіті і в пашем жалованье быті под пашею царькою рукою; и нашим посланнікомь дорогу итті через свою землю давал еси и провожати их хотьл. И оні на твою землю не пошли, а шли по на шему указу на Алкаса князя Кабардівского. И мы вине послалі в Ыверскую землю к Олександру ж царю послов своих князя Семена Григорьевича Звенигородцкого да діака Торха Онтонова, а веліли есмя имь итти с Теркі на Ших мурзы Окуцкого да на твою землю да на Черного князя землю; и наше жалованье к тебё с своими послы послалі есмя. И ты б, Аварской князь, похотя к себь нашего жалованья, тзм намь первую свою службу показал, сина своего или племянника на Терку к нашім воеводам прислал и паших послов через свою землю пропустил и проводит их послал людей своих до I'pyзинскіе земли. А какь наши послы из Ыверские земли назад к намь пойдут, и ты б ихь потому ж проводити послал до Ших мурзы Окутцкого и до Терки. И быль бы еси вь нашемь жалованье под нашею царьскою рубою и с нашими Астараханскими и с Терскими воеводами и с Александромь царем Иверскимь и с Черкаскими князи и мурзы, которые нам служат, на всёхь нашихь недругов стояли с ними заодив; а к нашему царскому величеству слал бы еси послов своих добрыхт людей, о всемь с ними наказав, како тебе быти в нашемь царскомь жалованье и во оборонь вперед от твоих недруговь. И мы, выслушав твоего челобитья, пожалуемь, велимь дати тебь свою царскую жаловалную грамоту з золотою печатью и своимь астараханским и Терскимь воеводашь тебя и твою землю ото всват твоихь недругов обороняти велишь. — А на боторых, будеть нашихь непослушниковь пойдуть наши воеводы с ратными нашими людми,- и ты б на тёх нашихь непослушникое с нашими воеводами сам ходил

и людей своих посылал и намь служил и нашихь непослушников в нашю волю приводил. А на болшое утверженье прислал би еси в нашь Терской город к нашим воеводамь в заклад сына своего или племянника, чтоб нам надежно тебя в своем жалованье держать, а

тебь надежну быти на наше жалованье.

А се такова грамота послана от государя к Чорному Каракишу князо:

(по титуль)... и иных многих государствь государя и самодержца Каракишу князю Чорному. Преж сего посылали есмя.... сказывали, что ты, Каргашь князь, и брат твой Ценал князь хотите... проводити до Иверские земли и до коих мость пригоже.... проводити до коихт, м'всть пригоже... (остальное буквально сходно её граматой ко кн. Аварскому).

А старцу Закхве Суровцову наказ дан таков:

Памят живопочалные Троици Сергфева монастыря соборному старцу Захве. Царь і великиі княз Федор Иванович всеа Рускі веліл ему итті в Грузинскую землю вивсте с послы со князем Семеном Григорьевичем Звенигородцким да з діяком с Торхом Онтоновымпосланьемь от святейшего патреарха Іева Московского і всеа Русий; а с ним вмёсте посланы в Грузинскую земл ючерной священник Иосае да дьявонь Феодосей да из собору от пречистыя Богородицы и от арханила Михаила два священника Богдан да Дмитрей да дьякон Оедор. І какь, ож дасть Богь, будуть в Грузинской земль і велит Алексавдрь царь быті у себя на посолстве государевым послом, и старцу Закжве з братьею и с товарыщі итти к Олександру царю вмъсте з государевыми послы со князем Семсномь и з діаком Торхом. Да какь княз Семен и дьякь Торхь по государеву наказу Алевсандру царю поклов исправят и рдя изговорят и государеву жалованную грамоту подадут и ихь діякь Торхь Александру царю объявит, и после того старцу Закхфе говорити рфч Александру царю от свят*ишего патреарха Иева всеа Русиі.

Первое благословенье правит: святйшиі Иев, Божьею милостью, патреархь царствующаго града Москвы і всего великого царства Росийского тебя, Иверские земли началника, Александра царя благо-

словляет і веліл гебі полонитися.

Святиши Иев, Божьею милостию, патреаряь всея великие Росні веліл теб*, Александру царю, говориті: присылал 'еси в великому государю к благочестивому царю і великому князо Федору Івановичю всеа Русиі самодержпу послов своих князя Каплана да старца Кирила да Дуршита бити челом, чтоб государ благочестивый царь і великиі

князь Оедор Иванович всеа Русиі пожаловал тобя, Александра царя, и всю твою землю Іверскую, приням под свою царскую руку і во оборону ото всёх твоих недругов; да послы ж били челом, чтоб государь пожаловаль, прислал к тебб учителпых людей для исправленья вбры христьянские. И благочестивый великиі государь царь и великій князь Федор Иванович всеа Русиі самодержец, совбтовав о том со мною смиренным Исвом патреархом всеа Русиі и с митрополіты п архиепископы и сь епискупы и со всьм освященным собором всего Росийского царствия, тебя, Александра царя, и всю твою землю Иверскую пожаловал, под свою царскую руку принель, и обороняті тебя и твою землю ото всёх твоих недругов своим Астороханским и Терскимь воеводамь веліл и послал к тебі благочестивы парь послов своих великих князя Семена Григорьевича Звенигородцкого да дьяка Торха Онтонова; а нам, своим богомолцом, поволил благочестівый парь государь послаті к тебб с своимі послы учителных людей для утверженья вбры христьянские. И послали ссмя к тебь к Олександру царю и к просвещенному Миколаю митрополиту и ко всему собору учителных людей из великие лавры живоначалише Тропцы и преподобного чюдотворца Сергея соборново старца Закл'ю да свещенноинока Иасафа да дьякона черного Феодосья да из собору от Успенья пречистые Богородицы святые великие апосталские церкви и великих чюдотворцов Петра и Олексья и Ионы свещенников Богдана да Дмитрея да дьякона Федора.

Да подати Александру царю от свят йшего патриарха Иева благословленье образ Богоявленье, обложен златомт, и сребромь, да образ новоявленного великого чюдотворца Василья, Христа ради уродивого; а молыті: святʼвйші Иев, Божиею милостию, патриарху цар ствующаго града Москвы и всего великого Росийского царствия прислал к тебь, Александру царю, свое благословенье - образ Богоявленье, греческое письмо, в киоте, обложен златомь и сребромь, да обра? новоявленного великого нового чюдотворца Василья Христа ради уродивого, обложен сребромь; да царице твоей образ Одегитрее, обложен серебромт и золотом сь яхонты и з жемчюги в киоте да образ новоявленного великого чюдотворца Василья Христа раді уродиваго; да дэтемь твоим Ираклью-образ Петра чодотворца, обложень сереб ромь сканью, Давиду- образ Олексья чодотворна, обложен серебромт, сканью, Георгею — образ Ионы чюдотворца - обложен серебромь сканью.

А после того говориті Александру дарю: святійшиі Иев, Божиею милостию, патриарху всеа великия Росиі приказал со мною благо-

словление к просвещенному митрополиту Миколаю и нькоторые ручи о духовных дьлех со много,— и ты бь, Александрь царь, поволил нам быти у просвещенного митрополита Миколал. Да как велит имь митрополит Миколай быті у себя, —и старду Закхже и попом и дяконом, пришед в митрополиту, говорити от святьишего Иева патриарха всеа Рускі благословленье; а молыті: Пресветфйшиі Иев, Божиею милостию, патреархт царствующаго града Москвы, благочестием цветущаго, всея великия Росиі-о Святемь Дусь возлюбленному сыну и сослужебнику, пресвещенному Миколаю митрополиту святыя соборныя апосталкие церкви всемирного Воздвиженья честнаго и животворящего Креста Господня, священноначалнику Божия града хета Иверские земли Грузинского царствия и всему освещенному собору благодат и мирь и малость от Бога Отца Вседержителя да будет на всемь твоемь свещенномь началиі. Да податі Миколаю митрополиту от патриарха благословение--образ Спасов, обложен серебромь; а молыти: святійшиі Иев, Божиею милостию, патриархь царствующаго града Мосевы и всея великия Росиі прислал к теб! свое благословенье - образ Спасов, обложен серебромь.

А после того подати Миколаю митрополиту грамота учителная. Такова шертнал запис послана в запас, на чомь приводити к шерти Кабардинских Черкаских князей и их уздени, которые похотят быт под государевою рукою..

Даю шерть по своей воре, по мусулманскому закону, великому

государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русиі я3, и с своими детми и с своими чиновными ЛюДМИ за всю свою землю на томь, что пожаловал великій государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русій Александра царя Иверского и всю землю Иверскую, принел под свою царскую руку и во оборону ото всвх его недругов; и яз ныше СЪ Олександромь царемь учинился в соединенье под государьскою царскою рукою, и стояти нам всЁмь на государьских недругов заодив и моимь дьтем и чиновнымь людем и всей моей земль. И вперед быт миб под великого государя царя и великого князя Федора Ивановича Всеа Русіи под его царскою рукою видсте с Олександромь царемь Иверскимь и от великого государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русіи и от его дітей, которых ему, государю, вперед Богь дасть, не отстати и до своей смерти и во государевым недругомь к Турскому салтану и х крымскому дарю и к иным государевым ни х которым недругомь не приставати и людей своих в помоч государевым недругом против государевых людей не давати и самому

на государеву отчину ни на которые міста не ходити и людей своих не посылати и столти мив против всёх государевых недругов з государскими воеводами с Астороханскими и с Терскими и с Олександром царем Иверским сопча заодин. А хто будет великому государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русіи непослушен и к Терскому городу не пристанет и в государеве жалованье с нами быти не похочет -Шевалской княз и иные которые горскіе князи или Черкаскіе князи, —и мні з братьею своею и с племянники и з детми и со всею своею землею на твх на всЁх на государевых непослушников вмфсте с Олександром царемь Иверским и з государевыми воеводами ратью на них самому ходит и людей своих посылат и в государеву волю их к государеве отчине в Асторохани · в Терскому городу приводити и заклады у нихь поимати и стояти нам всім з государевыми воеводами заодив на всякого недруга и государю прямити во всем, какь в сей шертной записи написано.

А государева жалованья к Олександру дарю Иверскому и к Черкаским кназем и мурзамь послано:

Александру дарю:

У Соровь соболей сто рублев.

Тысеча горнасталей тритцат рублев.

Пятнатцат зубов рыбьих в пят нуд семдесят рублев.

Шеломь дватцат рублев.

Пансыр дватцат рублев.

Да три кречаты. И всего на 200 на 40 рублев оприч кречатов.

Шуба бархат з золотом на собольх в пятдесят рублев.

Шиху князю:

Каетан камчат з золотом в пятнатцат рублев.

Пансыр пять рублев.

Шапка черна семь рублев.

А в АлкаСу княЗЮ:

Алгасу мирз* Шевкалову сыну, которой живет з Шихом вмбсте:

Шуба на куницах бархат з золотом в тритцат рублев.

Шуба бархат з золотом на куницах вь тритцат рублев.

Шуба бархат з золотом на собол'х в шездесят рублев.

Аварскому князю:

Шапка лисья черна в десят рублев.

Брату его Чорному кня зю:

Пансыр вь десят рублевь.

Шуба бархат з золотом на собольх в сорок рублев.

Шапка лисья черна в семь рублев.

Солоху князю Кабардинскому:

Шуба бархат з золотом на соболіх в пятдесяг рублев; кафтань камчат з золотом пятнатцать рублевь; шашка лисья черна вь семь рублев; пансыр в десят рублев.

Сыну его Алкашу муроф да племяннику его Ибаку по шубь по

бархатной на куницах по дватцати по пяти рублев.

А об отпуске государева посла и иверских послов и о прово-

жанье ихь на Терку к воеводам грамога ог государя послана такова:

От царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русій в новой городь на Терку воеводам нашимь князю ОндрЁю Ивановичю Хворостинину с товарыщи. Послали есмя в Грузинскую землю к Олександру царю послов своих князя Семена Григорьевича Звенигородцкого да дьяка Торха Онтонова, а с ними вмёсте послали есмя в Грузинскую землю для исправленья вбры старца Закх$ю да священника чорного да дву священников мирских да дву дияконов да трех человікь иконописцов да с кречаты кречатника; да с послы * видсте отпустили есми грузинского Александра царя послов князя Каплана с товарыщи и с людми всего их дватцат человбе, да Черкаских князей и мурзь послов Солохова посла Бикана, Алкасова посла Асламбека, Шихмурзина посла Батая с товарыщи и с людми всего их двенатцат человікь. А итти князю Семену с товарыщи и грузинскимь послом велули есмя с Терки на Шиха мурзу Окудкого да на Аварского внязя да на Черного князи или на воторые міста пригож. А лошади грузинским послом и черкасом велЁли есмя дати в Асторохани - грузинским послом и под их рухляд дватцат три лошади, а черкасом тринатцат лошадей; и послом нашим князю Семену с товарыщи и под старцы и под священники и под толмачи и под кречетники и под иконописцы велено в Асторохани и у вас на Терке купит самим лошади по прямой цень, вак меж собою вулят лошади в Асторохани и у вас. И како к вам ся наша грамота иридет и княз Семен с товарищи и грузинские и черкаские послы к вам на Терек прибдут,—и вы б, говоря со книзем Семеном, тотчась черкаских послов Шихова племянника Ботая да Соловых послов Бикана и Асланбека с товарыщи отпустили к Шиху и к Солоху и Е Алкасу наперед послов князя Семена с товарыщи и грузинских послов на тфх лошадях, которые им дадут в Асторохани. А приказали б естя с ними к Шиху и к Солоху и к Алкасу, что послали мы в Олександру царю Иверскому послов своих князя Семена Григорьевича

Звенигородцкого с товарыщи, а итти им на Шила да на Аварского

князя. А будет ва Аварского итти немочно, и вы б приказали, что им идти на Алкаса князя. То б есте учинили, смотря по тамошнему двлу и по вестем смотря. И наше жалованье к ним с послы нашими прислано. И Солохь и Алкас и Ших тім нам службу свою показали, послов наших провожали, да коих мвсть пригож, вмвсте с нашими людми, которые будут в провожанье; а отпустили б они нашихь людей провожатых послов наших провожали и до Грузинские земли, а провожатых бы отпустили назад. А толко будет у вас в Терском городе Солоховых и Алкасовых и Шиховых братьи и детей и пле мянников в закладе пбт, и вы бы о закладе к нимь приказали, чтоб Солох кляз и Алкас и Ших мурза прислали к вам в заблад в Терской город братью свою и племянников и детей в заклад и по наше калованье, кому б мочно взрит, чтоб нам надежно их в своем жалованье держат и от недругов их оберегат; а наше жалованье имь дадите вы в Терском городе. Да однолично б вам заклады у них взяти для нашего дола и для провожанья наших грузинскихь послов. А в Аварскому к Нацалу князю послали б естя, говоря со князем Семеном, також наперед сотника какова, а с нимь казаков человк пяти шти добрых и промышленых, которые бы в твк м'стех преж того бывали; а Ших бы мурза послал с ними племянника своего. А приказали б естя к Аварскому князю, что извещали нашему царскому величеству посланники, которые были в Грузинской земль, Родивош Биркин да Шетрь Шивов, что он, Надал кназ Аварской, хочет намь служит. И ныне мы послали в Олебсандру царю Иверсьому послов своих князя Семена Григорьевича Звенигородцкого с товарыщи с Олександровыми послы вмбсте, а итти пи велули есмя в Грузинскую землю на его на Аварского князя землю; а в нему, к Нацалу князю, с послы нашими прислано наше жалованье. И он бы, Надал княз, похотя в себ* нашего жалованья, прислал в заклад в Терской город и по наше жалованье сына своего или племянника, кому мочно вбрит, чтоб нам надежно его в своем жалованье и вперед держати, а сму было надежно было в нашем жалованье быти. Да будет Аварской дасть заклад сына или племянника, и с Тьм бы закладом то СОТНиБ *хал к вам на Терку встрічю послов; а наперед бы себя о нем прислал к вам с востию. А вы б послов князя Семена с товарыщи и грузинских послов отпустили на Аварского князя которыми мсты пригоже и бестрашние от Шевкала и от иных горских людей, которые нам непослушны, и провожатых с ними послали до Шиха мурзы Окудкого или до Алкаса князи, до коих мьсть пригов, посмотря по гамошнему дьлу, чтоб послом до Грузинскіе земли пройти здорово.

А о провожатых писано к вам ис Казанского Дворца; а велено вам послат конных с сотником до пятидесят человіт Терских казаков да ис твхт из дву голов из Астороханскихь, которые придут к вам из Асторохави с послы восмь соть человікь, и тухь людей з головою до трех сотт человікт піших; а по вестем смотря, каковы вісти будут, и болши, чтоб послом нашим и иверским пройти здорово от Шевкалского. А кого в заклад пришлют Аварской княз и Солох и Алкас княз Кабардинские и Ших мурза Окуцкой, и вы б тот заклад держали у себя в Терском городе бережно и кормь им давали, какь бы им быти без нужи в то время, как послы наши сходят из Ыверские земли вли како придут в бверскую землю. А почнут будет в Ыверской землё наши послы зимоват, -и вы б тёх закладных мурзт отпустили, а зимою их пе задержали у себя. Да какь почаете наших послов из вверские земли, - и вы б тогды опят заклады у пих взяли, ЧТОб как иму пройти бесстрашно. А паше жалованье, что с послы нашими к Черкаским княземт послано, будет привдут и вам, и вы б, говоря со княземь Семеномь, то наше жалованье кияз Семень перед вами им роздал. А на которого князя па Аварского и на Черного или па Ллкаса пойдет кназ Семен, и князю Семену велепо тэм наше жалованье на дороге роздать самому;-а на которого князю Семену ис ити, и князю Семену то наше жалованье велено у вас оставит, а вы бь к ним отослали пли сами роздали, толко привдут к вам в город. То положили есмя на вас и на князе Семсие, какь пригож и итти будет пристрашно, - и посломт, бы папинь.

патему ділу прибылифе; потому бы есте вашим діломь, со княземь Семепом с товарыщи говоря, и промышляли. Да о томь бы есте к пам о всем подлинно отписали: ково в заклад Черкаские князи пришлот, и какт послов наших и грузипских послов отпустите, и на которые міста пойдут, чтоб нам про то было відомо. А будет Аварской Нацал кляз закладу не дастт, а без закладу на него послом Гнязю Семену с товарыщи птти на Алкаса, на которое м'сто пригож. То б есте учипили, говоря со князем Семеном, смотря но тамошнему долу. А отпустя послов наших в Грузинскую землю, тотчась послали бы естя парядя станицу * Шевкалу кпязо ис казаков или ис стрелцов, выбрав просужих дву трех, которые в Шевкалех бывали и дорогу знали и по-татарски б умЕли, или ис Терских кого черкас от Шиха послать, пригож; а с пими послал бы ты, кляз Ондрій, от собя к Шевкалу кпязю грамоту. А какова теб! Шевкалу от себя грамота послат, и таков список на образецт, к вам послан. И вы б того списка велоли переводчику Семену паписати татарским писмомт, и запечатав

ты, княз Ондрій, своею печатью послали к Шевкалу князю на которые міста ближе. Да и словом бы есте от собя к Шевкалу приказали, что мы ныне хотоли на него рат свою болшую послат для того, что он нашего жалованья себь не поискал, а что преж сего хот*л сам к намь послов своих прислать бити челомь, как ему быти в нашемт жаловане, и он посямісто к намь не присылывал; да мы ныне для царевичева Мурат Кирбева печалованья еще на него рати своей не послали, ожидаючи от него к себя исправленья, что нам царевич бил челом. чтоб намь на Шевкала рати своей в Терсвой город ныне не посылат. А Шевкалекой княз вперед исправитця, — и онь бы однолично прислал в вам в заклад сына своего или племянника и своих людей и был бы Шевкалской и дэти его в нашемт жалованье неотступны. А мы вам приказали жити с Шевкалом смирно и войны всчинат не велёли и стояти за него против его недрузей вамь велёли есмя, увидя его в нам челобитье и исправленье, и людей наших с вогпенымь боем давати ему велфли есмя вам, поимав у него заклад. А какь пришлет Шевкал заклад сына своего или племянника или людей своих добрых, и вы бо ихт випрося к Шевкалу приказали, чтоб Шевкалской был под нашею царскою рубою кріпко неподвижно; а мы его хотим у себя держат в своем жалованье под своею дарскою рукою и от недруго его хотимь оберегат и людей с вогненым боем на его недругов велим ему вам дават. А Шевкалекой бы с вами потому ж на нашихь непослушников и на своих недрузей на Асламбека с товарыщи самь ходил, а мы на него вам велим рат свою с вогненым боем посылат, чтоб его извоеват и привести под нашу царскую руку, чтоб Асламбека отвести от Турского и от Крымского. А наперед бы всего Шевкал показал службу свою и правду перед нами, чтоб Иверских людей ни чімь не крятал и войною нх не воевал и нашихт послов, боторые пошли в ыверскую землю и назад поидут ис бверские земли и воторые послы из ыверские земли вперед пойдут в наше государство или торговые люди какие пойдут к вам на Терку из Иверские земли, и Шевкалской бы княз Иверских людей никого ни чінь не крянул и дорогу на свою землю ОТ Терского нашего города в Ыверскую землю и из Иверские земли в наше государство отворил и поволно ходит велёл для того, что Иверской княз со всею Иверскою землею намь добили челом и учинился под нашею дарскою рукою. А от царевича от Мурат Кирья будет к нему в Шевкалу часа того его человеко со всём нашим полным жалованьем; и указ нашь подливной к вам будет о всем о Шевкале. А вы б ныне учинили Шевкала велёли своею посылкою,

посмогря по тамошнему дблу, как будетпригож, чтоб како прибылне

нашимь послом пройти от пего. А будет в та время посылати к Шевкалу не пригодитца, покам$ста вы послов наших и иверских послов с Терки отпустите и покамёсто пройдут послы в Ыверскую землю, — и вы б послали после послов нашихь к Шевкалу князю, какь послов наших отпустите к Олександру дарю. Потому б естя промышляли, каку будет пригоже, посмотря по тамошнему дёлу. А которой списокь послан к вам на образець какова грамота вам послати к Шевкалу князю,-и вы бу тот список вычли; и что будет в той грамоте писано не против тамошнего дола, — и вы б то переправили, а написали б есте в грамоту, посмотря по тамошнему дулу, как бы нашему долу прибылифе. А как ныне посямоста Шевкал живет с вами и к вам о чемь присылывал ли и чего чает от него вперед, и как отпустите послов иверских с нашими послы и которою дорогою и к Шевкалу при них пошлете л или после их отпуску пошлете, — о томь бы есте о всемь в нами отписали в Посолской приказ. А что и вперед от Шевкалского и Черкаских князей и ото всяких иноземцов будет к вамь присылка о посолских долехь,-и вы б отписывали к намь в Посолской приказ, чтоб намь было вводоме. И о всемь бы есте нашимь доломь промышляли с тамошними с околними з горскими с Черкаскими князми, смотря по тамошнему дьлу. И как учнут намь прямит, тако бы есте и промышляли. А будет Шевкал княз учнет намь прямити и заклад в вамь пришлет, а от вас на своих на которых недругов учнет ратных людей просит на Асламбека и на иныхь, которые намь непослушны, — и вы б ему на его недругов, укреия его, ратных людей с вогненымь боем казаков и стрелцов давали; а у него в твхт пашихь людех заклад имали детей его и племянников и лутчих его людей, кому вбрить мочно, како ему кріпку быт под нашею царскою рубою и укръпит бы его бестрашно. Писан на Москві літа 7097 маня вт 14 ден.

А се таков списоко послан на образед, какова грамота с Терки воеводе князю Ондрью Хворостинину пос-

Божиею милостию великого государя царя.... (И пр. полный титуль).... государя и самодержца его царского величества от воеводы Терсково города от князя Ондрья Ивановича Хворостинина Шеекалу князю. Слово наше то. Преже сего присылал еси ко государю нашему кь его царскому величеству посла своего Ханбулата бити челомь о томь, чтоб государь нашь великій государь царь и великій князь пожаловал тебя, принял под свою царскую руку и во

лати к Шевкалу:

оборону ото всяких твоих недругов, а на Терке б государю нашему вельли людей своих держати для Турских людей приходу, чтоб Турские люди, пришед, на Терке города не поставили. А в то время прифхал ко государю нашему кь его царскому величеству Крымской Мурат Кирбй царевичь бити челом о вспоможенье, как бы им достати отца своего юрть; да и то государю нашему Мурат Карій царевичь извЁстил, что он у тебя зговорил женитися за дочер твою и би. челом государю нашему за тебя, чтоб государь нашь великій государь царь и великій княз его царское величество принял тебя под свою царскую руку во оборону ото всёх твоих недругов. И государь нашь великій государь царь и великій княз Оедор Иванович всеа Русій для Мурата Кирба царевича тебя пожаловал, под свою царскую руку во оборону принял и посла твоего, пожаловав своимь жалованьемь, к тебб отпустил; а с нимь к тебь государь нашь в грамоте своей милостивно писал и словомь приказывал, чтоб ты, похотя к себь государя нашего жалованья, слал ко государю нашему вь его царскому величеству послов своих и был под его государя нашего царскою рукою неотступен. А после чого государь нашь великій государь царь и великій княз Федорь Иванович всеа Русін опустил в свою государеву отчину в Астарахан Мурат Кирья царевича для своего и их дола; и по вашему закону Мурат Кирью царевичю у тебя женитися государь нашь поволиль для того, чтоб тебь быти в государя нашего его царского величества жалованье неподвижно, а прислати было тебб ко государю нашему кь его царскому величеству для всякого укрепленья в заклад сына своего. И по государя нашего его царского величества велінью Мурат Кирой царевичь, у тебя быв, женился и опят ко государю нашему прибхал; а ты своей дочери, а Мурат Кирфевы царевичевы царицы с царевичем не отпустил, и опосле царевича в Астарахан не прислал, да и сына своего в заблад для уерепленья но государю нашему не прислал и послов своих ко государю нашему не прислал и посямьста. А после того присылали ко государю нашему в великому государю царю и веливому князю Федору Ивановичю всеа Русіи грузинской Александрь княз и Черкаские князи, Кабардинские и горскіе князи, послов своих, чтоб государь нашь их пожаловал, взял их под свою царскую руку и во оборону ото всяких недругов, а для б их вельл государь нашь на Терке город поставити и людей своихь в немь устроити. И государь нашь его царское величество прислал сюды на Терку нас своих воевод и город веліл поставити. И как мы по государя нашего его царского величества указу на Теркі город поставили, —и к намь изо всьяь из

ближних и из далних мість всь Кабардинские и горские князи присылали послов своих; и многие учинилис под государя нашего его царского величества рукою, которне ко государю" нашему и послов своих не присылали. А ты, Шевкам княз, живеш от государя нашего его царского величества державы от Терсково города ближе иных, а посяміста ни о чемь еси ко государю нашему кь его царскому величеству не присылывал к намь б город и прежнюю свою присылку забыл, о чом еси присылал ко государю нашему, что было тебо быти вь его царского величества воле. И государь нашь великій государь царь и великій княз Федор Иванович всеа Русіи за твое несправленье послал был на тебя рать свою многую для того, что ты перед государемь нашимь не исправился. И государю нашему его царскому величеству бил челом о теб* Мурат КирЬй царевичь, чтоб государь нашь на тебя рати своей ныне ещо не посылаль, а ты перед государемь нашимь исправишся. И государь нашь его царское величество для челобитья Мурат Кирья царевича рати свои на тебя ныне йе послал, а ожидает к себь твоего исправленья вперед, чтоб ты перед его царскимь величеством исправился без кровопролитья. И ты б, Шевкал княз, похотл к себё государя пашего его царского величества жалованья и слал ко государю нашему послов своих добрых людей и был под государя нашего его царского величества рукою з грузинскимь Александром князем и с Содохомь, и с Алкасомь князем Кабардинскими и с Ших мурзою Окутцким и со всёми горскими князи на всёх государя нашего недругов заодин; а которые будет Черкаские князи непослушны государю нашему Асламбек княз, а тебь недрузи, а служат Турскому салтану и Крымскому,-—и ты б на тбх на всдхь стоял и свои недружбы им метил и под государя нашего его царского величества руку их приводил. А надобно будет тебь на помоч на которого государя нашего непослушника, а на твоего недруга, на Асламбека государя нашего люди с вогненымь боемь,-и мы по государя нашего его царского величества указу тебі на твоих недругов и ратных людей давати учнем; а ты б прислал в государя нашего город в Терской заклад братью свою или детей или племянников, кому б мочно ворити. А которых послов своих ко государю нашему пошлешь,— и мы их тотчась ко государю нашему кь его царскому величеству отпустим. А государь нашь его царское величество, выслушав от послов твоих твоего челобитья, пожалует тебя во всемь своимь царскимь жалованьемь и под свою царскую руку примет и обороняти тебя ото всёхь твоих недругов велит и твоих послов пожаловав к тебф отпустит. А которые князи Черкаские и горские учинились

под государя нашего царскую руку Иверской Алексавдр кназ и черкаскіє князи Кабардинские Солох и Алкас и иные горские князи, и ты б с туми со всёми был в миру и на твх, которые государю нашему непослушны, с ними стоял заодин, а их ничумь не крануль и дорогу из бверские земли в Терской город через свою землю отворил и пропущал безо всякого задержанья и без обиды. А государь нашь его царское величество, увидев к себі твою правду и прямую службу, пожалует тебя великим своимь жалованьем и почнет держати тебя вропко в своем жалованье. Писана в государствия нашего отчине в

городе в Терском льта 7097.

А будет что пригож в тоб грамоту прибавит или что убавит, посмотря по тамошнему ділу, и потому б княз Ондрій написал в грамоту, как будет, что пригож и государеву дьлу прибылове.

И лёта 7098-го сентября в 7 ден писали ко г. п. и в. к. О. И. в. Р. послы княз Семен Звенигородцкой да діак Торхъ Онтонов, что они на Терек пришли в новой город в 97-мь году августа вь 6 ден; и при них де прифхал в Терской город сотник Микита Зиновьев, а посылал был к Шиху мурзь, чтоб он был в Терской город з закладомь. И при нем де при Миките прифхали к Шиху мирзу от Олександра царя Иверского два человіка проводывати про государевых и про его послов и дали де ему от Олександра царя дв грамоты-одна Терскому воеводе, а другая в послом; и они с твхь грамот списки прислали ко государю. А сами с Терсково города пошли августа в 23 ден Сушею в суд$хь тою ж дорогою, которою шел Родивон Биркинь с товарыщи; а с Сунши пошли в Грузинскую землю сентября въ 13 ден. А провожати их пошли до Грузинские земли Черкаские князи Чеполог Асланбеков сынь да Мамстрюк Темрюков да Куденек Конбулатов да Солох княз да Алкас княз да Чорного князя сынь да Ших мирза Окутцкой.

А се списокь з грамоты, что прислал царь александрь Иверской к Терским воеводамь:

Счастье твое возвышало и княженье бы твое и любов свыше стала. — Здісь к нам вісти дошли от великого князя воеводы княз Михайло с товарыщи с великою ратью идут. Чтоб о том відомо учинил: на которую землю пойдут? Однолично відомо учинил, а со мною б в любви был.

А се списокь з грамоты, что прислал царь Але-

ксандрь к послом своим.

От царя государя Александра Иверские земли посломь моимь Каплану, Кирилу, Хуршиту. Відаю яз самь, что такова государя царя

и великого кнлзя Федора Ивановича всед Русіи вигдь пфт. Царь на небесех, а он, государь, на земли. А опричен его такова ВелИБОГо государя цари руские хрестьянские вбры на сем своте нигдь нвт. И слышел яз ево государево великое жалованье, что он государь царь и великій кня: Оедорь Иванович всеа Русіи меня, о чом яз бил челомь, пожаловал, под свою царскую руку взял и оборонит меня ото всяких моих недругов и от Шевкалского князя; и нывече я слышел, што он, государь, меня пожаловал, силу на Шевкалского князя восват его дал. И яз, Александрь царь, бью челом государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русій, штоб он, государь, пожаловал, отписал ко мпб— сболко силы на Шевкалского князя пожаловаль. Да бил бы челом Каплан тём воеводамь, которые идуг с силою на Шевкалского князя, штоб они шли ранфе да воевали Шевкалского княза. А Каплан бы ко миф о том отписал; а как отпишет, -и я учну промышлят, как у меня государевым послом быти. Да против государевых послов на встрёчю вышлю своих людей.

Государю царю великому князо Федору Ивановичю всеа Русиі холоди твои Ондрвец Хворостинин с товарищы челом бьет. В прошлом, государь, 97-м году июня вь 24 ден писал к нам, холопем твоим, из Асторохани твой государевь посол княз Семен Звенигородцкой да діяк Торхъ Онтонов, чтоб нам послати наперед ево к Уварскому князю и в Черному князю и х Кабардинским черкасом для твоего государева посолсвого дБла. И мы, холопи твои, того и числа послали сотника стрелецкого Микиту Зиновьева да с ним трех человве стрелдов Бориска Дедорова с говарищы, а писали с ним в Уварскому князю и к Черному по твоему государеву наказу; да и к Шиху мурзі с ним же писали потому ж, чтоб в нам бхал в Терской город для твоего государева дула. И июля, государь, вт 24 день писал к Haw из Окох сотник стрелецкой Микита Зиновьев, что приежкали к Шиху мурз* грузинского князи Олександровы люди Байграм Казанов да Келяй Мохолфев проводыват про твоих государевых послов и про своих про грузинских. А сказали, прибхав, что Уварского князя Нацана не стало, а на княженье де, государь, ещо в Уварех не сбл нихто; и Ших мурза сотнику стрелецкому Миките Зиновьеву к Уварскому не велфл #хати. И мы, холопи твои, писали к Шиху мурзь, чтоб послал племянника своего или узденей лутчих тово пров'бдати— что сядет в Уварех на княженье и к Черному князю наши грамоты отвести, которые посланы с сотником для твоего государева дбла. И Ших мурза и сотник стрелецкой писал к нам, холопем твоим, что он в Увары и к Черному клизю с уздени своими послал. И как, го-

сударь, пришла і нему вветь —и Ших мурза прибхал к нам, холопем твоим, в Терской город; а сказал, прифхав, что наши грамоты в Увары и к Черному князю отослал и тово проведал кому на княженье в Уварех быти. А сказал, государь, что быти на княженье Уварсково сыну Канбулуку. И приказал де ко мнф тог Уварской сынь, что ещо не укрепился, потому в Терской город вскоре не подхал; а будет часа того с Черного князя сыномь вивсте и укрепим де ся зь государьскими воеводами, как быти под государевою рукою. А к Алкасу, государь, и к Солоху и к Асланбьковым дьтем и к братьем и к племявником с тьм же сотником стрелецкимь с Микитою Зиновьевым грамоты по твоему государеву наказу послали. И июля, государь, въ 30 день писал к нам ис Кабарды Мамстрюк с товарищы, что он с нашими грамотами к Солоху и к Алкасу вздил и грамоты им вычитал; и онф де, государь, ему против грамот ничево не отказали. А Осланбековы, государь, братья Ансох з братьею и Аслонбьков сынь Чайполов и племянники и весь род Асланбеков хотят тебь, государю, служити и твоих государевых послов провожати и к нам в Терской город быти и заклад дати и договоритца, как им быти под твоею государевою рукою. И августа, государь, вь 6 день твой государевь посол княз Семен Звенигородцкой да дьякь Торхъ Онтонов и старец Захфя Троецкой в Терской город пришли и учали с нами го ворити, чтоб отпустити наперед их ходу Олкасовых и Солоховых послов, которые были у чебя, государя. И мы, холопи твои, тех послов не велёли наперед отпущати, для того что мы к Солоху и к Алкасу наперед того писали многижда, чтоб в нам Вхали, -и онь Е нам в Терской город не вдут и людей своих не присылают; а вельли, государь, мы, холопи твои, отпустит в Солоху и к Алкасу от T5X их послов по человіку, чтоб им было водомо, что твое государево жалованье к ним в Терской город прислано и послы их в Терсвом же городе. И мы, холопи твои, отпустили от их послов дву человь, а с ними послали твоего государева толмача Ивана Тварогова; и писали в ним потому ж до твоему государеву наказу, чтоб бхали к нам в Терской город по твое государево жалованье и твоих государевых послов проводили. И к Мамстрюку и х Канбулатовым дьтем и * Хотову потому и писали, чтобы твоих государевых послов проводили до Грузинские земли. И августа, государь, во 8 день приказали к нам, холопем твоим, Солох и Алкас, что онь служити тебь, государю, хотят и к нам в Терской город будут часа того и завлад приведут; а Мамстрюк, государь, и Канбулатовы дЁти и Хотов приказали, что онф готовы провожати твоих государевых послов со всми своими

уздени до Грузинские земли. И августа, государь, по 27 день в Терской город Уварской княз и Черной и Асланбековы братья и дёти и Солох и Алкас не бывали. А Шиху твое государево жалованье дали и заклад у него взяли племянника его Батая, который был у тебя, государя. И мы, холопи твои, поговоря со князем Семеном да дьяком с Торхом, чтоб им итти на Суншу с Шихом, а те горские князи и Кабардинские ево всі встрітят на Сунше; а чтоб ему за Тви не замешкати. —И, поговоря, князя Семена отпустили августа вт 23 день, а приговорили, государь, итти на Алкаса; и грузинские послы сказали таже, что лутче тов дороги нбт в Грузи. А послали, государь, провожати с твоими государевыми послы твоих государевых людей 50 человьк конных Терских волных казаков; а для того, государь, волных казаков послали, что на Терке в конные стрелы не прибрался ни один человік. А в Асторохав мы, холопи твои, посилали сотника казачья Ивана Петрова прибирати конных стрелцов; и в Асторохани, государь, не прибралися й конные стрелцы. —Да 50 человік Астороханских конных стрелпов, 200 человьк піших Астороханских стрелцов и казаков да 50 человік піших Терских жилецких казаков Григорьева приказу Полтева. Да наперед, государь, твоих государевых послов послали на Суншу голову казачья Василья Онучина, а с ним 200 человік стрелцов и казаков; а веліли Рсф перевозы занят и укрепити, чтоб за твоими государевыми послы никаких людей не пропустити, докамость пройдут в Грузинскую землю. Да по перевозом же, государь, послали Терских волных же казаков сто человьк. А как, государь, пошол княз Семен да діянь Торь ис Терского города, -и оставили у нас, холопей твоих, Уварскому князю твое государево жалованье - шуба бархат золотной на соболех, на ней 7 пугвиц серебряных, шапка лисья горлатная черна да пансыр, - да Чорному князю-шуба бархат бурской з золотом на соболях, на ней 7 пугвиц серебряных, да шапка лисья горлатная черная, - для того 410 им итти на Алкаса. И сентября, государь, во 8 день писал к нам, холопем твоим, с Сунши казачья голова Василей Онучин, что писали мы ж, холопи твои, к Мамстрюку и х Канбулатовым дьтем и к Хотову, чтоб приводили Кабардинских черкас под твою государеву руву; и подхали были в Терской город Куденек мурза Канбулатов сынь, а с ним побхали были Асланбеков сынь Чаполов мурза да Хатуевых два племянника Хазлов да Швомунук, а с ними рядовых черкас-человЁк с 60, - а побхали были укреплятися, как им быти под твоею государевою рукою. А про Мамстрюка сказали: Мамстрюк де будет часа ж того; а с Мастрюком де будут Аслан-

беков брат Енсох да Хатуй да Асланбеков же сынт Чайполова брат болшой и племянники Асланбековы всь. И то де нам, государевым воеводам, известит, что быти было у нас в Кабардь на княженье Асланбеку, — и Асланбека не стало; и ныне де мы изобрали на княженье Янсоха Асланбекова брата. И в ту поры на Суншу пришли твои государевы послы, а тых черкас забхали; и почали де, государь, княз Семен да дьякь Торхь тім черкасом говорити по твоему государеву наказу, чтоб их проводили до Грузинские земли, а, проводя бы их, Вхали в Терской город. И онд де, государь, князя Семена хотят проводит. А как де, государь, княз Семен на Сунше стал,-и на Суншу де прифхали Мамстрюк да Бузурук мурза Канбулатов племянник да и Солох и Алкас да Чорного князя сынь Гелья да Уварского князя Канбулага два узденя; а подхали де были, государь, в Терской город по нашему писму. И княз Семен де им тож говорил, чтоб наперед ево проводили, а проводя Блали в Терской город. И ть де, государь, князи и мурзы, которые прифхали на Сувшу, князя Семена хотят провожати и шертвовали ему на том, что им проводити твоих государевых послов до Грузинские земли; и закладь де, государь, Алкас дал четырех узденей, потому что с ним сына, ни племянника на Сунше не было. И тот де, государь, заклад князь Семен оставил на Сунше у Василья Онучина до твх мість, доколи возмет у него заклад сина или племянника да пришлет в нему на Суншу. А Солох де, государь, заклад князю Семену дал узденя своего викана, которой был у тебя, государя; и княз Семен ево отдал казачье голов* Василью Онучину, а Василей тот заклад послал к нам, холопем твоим, в Терской город з жилецкимь казаком с толмачом с Ываном с Твароговым да с Астороханским стрелцомь с Микиеорком Иваноновым Иванова приказу Чачадаева. И ть, государь, толмач и стрелец, прифхав, сказали, что тот у них закладной уздень на Терке з дороги с Вышестокова побежал. А которые, государь, князи и мурзы пошли провожати твоих государевых послов, а к нам, холопем твоим, приказали, что, проводя твоих государевых послов, в нам в Терской город будут и до..., как имь быти под твоею государевою рубою,-и мы, холопи твои, тотчась отпишем кз тебь во государю. А твои государевы послы пошли с Сунши сентебря вь 13 ден. Да здёсс, государь, были присланы сукна иноземцом на роздачю, которые похотят тебь, государю, служит, —и ть, государь, сукна всё в роздаче Кабар . динским князем и мурзам и узденем и которые шерть дали, а ныне тебь, государю, служат; а преж того к тебь ко государю мы, холопи твои, о том писали, — А перед, государь, князи и мурзы и уздени или

которые черкасы учнут приезжати в Терской город, а похотят тебь, государю, служити,— и им твоего государева жалованья дати ндчего. А то, государь, им и лутчее, чтоб хоти не повелику дати сперва твоего государева жалованья. А всёх, государь, боль надобно твое государево жалованье Хотову, потому что ево служба великая к теб$ ко государю; и ты, государь, нам, холопем своимь, о том свой государевь указ учини. А с соми грамотами мы, холопи твои, послали в теб*, государю, жилецкого сотника казачья Івана Петрова да Микиту Зиновьева; а Микиту, государь, Зиновьева для того послали, yTO OF во всю зиму и в весну жил в Кабарді для твоего государева дела и для вестей тебь, государю, служил и у Шиха в Окохах і во всё Черкасы был посылан, - и он тебь, государю, все розскажет— которые черкасы чебь, государю, служат и обычеи их все відает. Да с ними #, государь, отпустили в тебь, государю, челобитчика жилецких казаков казака Василья Терентьева о их вужах.

На обороть: осударю ц. в. к. О. Й. в. Русиі. 98-го ноября вт 22 де с Ываном с Петровым. (Кабардинскія дтьла 1589 г. д. Лº 5).

Господину князю Семену Григорьевичю да діяку Торху Онтонову Ондрей Хворостинин с товарищи челом бьет. Прислали есте к нам стрелцов Ивашка Белово да Якуша Сосновского; а с ним прислали ко государю грамоту и роспись посолетва своего. И мы их отпустили и грамоты и роспись ко государю послали. А тово еси Ты, господине, к нам не отписал:— зачем вам зимовати? А Шевкалской государю добива(етт) челомь, послов своих присылает часто и сам к нам хо чет быти. А как у нас будет, — и у нас с ним болшой договор будет, чтоб государевым людем от нас ездити въ Грузи, а грузинским к нам через ево Шевкалову землю. И каковы у вас вести будут про Шевкалского, -и вы б нас без вести не держяли. Да однолишно б есте говорилі Олександру, чтоб Олкаса, не укредя, не опускал для... бя; а и отпустит, —и он бы у него взял заклад сына или племянника, а мы здес возмем заклад сына или племянника.

На оборот: господину князю Семену Григорьевичю да діяку Торху Онтонову.

Господину князю Семену Григорьевичю работникь твоего жалованья Грише Полтев челом бью. Буді, государь, Богом хр.... со ведми обдержимыми тобою. А про меля пожалуеш вспросиш,-и я в Кобард* декабря по 2-е число ещо жив; а пристан есми в Кобарду для государевых ослушников. А со мною вогненово бою 750 человфк и со мною и ходит Кобардинской Янсох князь и ево племянники Ка-

зый-мурза з братьею и Осланбьковы и Булатовы дути и многие мурзы. И Божьею милостью, а государя нашего православнаго царя счастьемь, Кабардинскую зсилю всес под государеву руку привели И... кобаки пожгли и животы их розорили. А т.... Олександра царя черкашенин Янкшь, которой ездил з грамотами в Тюменской город, и ты бы про наше дьло и про службу сказал Олександру царю, что... рукою вся Кабарда стала в одинастве......; и к Олександру царю писал про то дбло я тоже..... бы про то діло било відомо. И Торху бы еси Онтоновичю дал тое грамоту прочести. Тебе, государю, челом бью да Торху Онтонов... великое челобитье; да пожаловаті ему про..... камочкою хорошою на кастан.

На оборот: господину князю Семену Григорьевичю.

99-го сентября вь 5 день такову отписку к государю прислали

с Сувши послы князь Семен Звенигородцкой да дьяку Торху Онтоновь: Государю царю і великому князю Федору Ивановачю всеа Русиі холопи твои Семенец Звенигородцкой да Горшокь Онтонову, челом бьют. Отпустпл, государь, нас колопей твоих к тебі ко государю Олександро царь от себя ис Кры(му) маня вь 11 день. А с нами вывете отпустил к тебе ко государю Олександро царь на твоем государеве жалованье и на грамоте жаловалной бити челом и з давыо поСлов своих Сулимана да Хуршита; а дани с тімі своими послы послал і теб$ ко государю зерцало да двой наручи булатиы, в них врізывано золото сь яхонты с червчаты и с лалы и у бирюзами и с шным с розным каменьемь да 9 камой золотных да аргумак темносбрь с попонкою и с повяскою волотною. Да отцу и богомолцу твоему государеву светейшему патриарху Иеву все Русні послаль с ними от себя и от царицы даров по камкь по золотной да по шти камок без золота рознымі цвіты да по двои дороги. Да митрополит, государь, Миколай послал к патриарху Иеву аргумак гнядт. А про того, государь, посла своего Сулимана Олександро царь к нам, холопем твоимь, з діакомь своим с Терсомь приказывал. что тот Сулиман у него человёки великой. Да и самт, государь, Александро царь на отпуске намь, холопем твоимь, говорил, что того посла Сулиманов отец у отца его у Левонтья даря был дворецкой и жаловал его, любил, что душу свою; а он; Александро царь, ныне жалует его, любит Сулимана, что душу * свою, и посылает к тебб ко государю, что сыпа своего.-И мы, государь, пошли из Крыму от Олександра царя того # числа. А послы, государь, его Сулиман и Куршит сьяхали пас под Аристовымь кабавом; а людей, государь, у них, которым быти с ними, у Сулимана

6 человікт, а у Курита 4 человьки. И пришли есмя, государь, на

Суншу к твоему государеву остогу маия в 31 день; а шли есмя, государь, тою дорогою, когорою шли в Грузи, на горах сніги протантывая и на рек* на Терке мостя мосты, наймуя к твоим государевымь стрелцомь и к своим людишкамь человікь по 100, что на горах сньги не сошли, а в рекь в Терке полая вода. А в Тюменской город к твоимь государевымь воеводамь ко князю Ондрью Ивановичю Хворостинину с товарыщи писали есмя марта вь 11 день, чтоб провожатых прислал к намь, холонем твоим, встрьяю в горы под .Гарсов набак дву нецьли спустя после Радуницы, что 110 вестем приходиті было на нас, холоцей твоих, как мы шли к Олександру царю, в горах горнымь людем. И воеводы твои государевы княз (Ондрей Хворостинин с товарыщи писалі к нам под Аристов кабак с Олександровымь черкашениномь з Баиграмом маня вь 16 день, как мы шли к тебв ко государю; а вельли нам прислати к себь с востью в тот день, как нас Олександро царь ог себя отпустит, и они к намь провожатых пришлют. И мы, государь, к ним з дороги послали были дву человвкь сгрелцов Гришю Пона да Васку Горячку; и тв, государь, стрещы в горахь не провхали, воротились к нам назад, что з гор пошеді под ними побились. А тот, государь, черкащенин Баграм от твоих государевыхь воевод пришел рекою Теркою до полые воды но кладем пеш; а твоим государевымь стрелцомь проити было и пбШИШЬ не мочно, что в Терке от прибылые воды клади понесло. И мы, государь, в горах шли, не дожидаясь провожатысь; а стояти, государь, в горах и ждати провожатых от горныхь людей не смоли, чтоб твоему государеву дьлу порухи не было. А как, государь, из гор вышли верхь Сунши на Терке, - и на поле встрьтил нас Ольас князь с уздени своими и нас, холопей твоих, провожал Алкас князь; а какь воротился,— и он послал провожать узденей своих до твоего государева острогу до Суаши.-А о исправленье, государь, вбры крестьянские поеле того собору, как был на соборе у митрополита Миколан старец Захвя з братьею, и к тебь ко государю мы, холопи твои, стрелцомь с Мурзою о том писали %, другой собор не бывал. А присылал, государь, Олександро царь до старца Зах$ю з братьею в село в Шилду, вельи имь вь Лазареву суботу быти у себя в Крыму; и старец, государь, Захфя з братьею в Крыму был. И прихал ие Юрыму в Шилду в вербное воскресенье, -нашь, холопем твоимь, сказывал: приказал им'ь Олександро царь с приставом с Ываномь, чтоб

·) Отписка не сохравилась.

Бхали в Арханилской монастырь. И они де, государь, в Арханилской монастырь прифхали; и стрьтил их в воротех архимарит Осонасей из грег Иверсвого монастыря, которой был преж сего на соборе. И пришел с ними в дерковь в Арханил; и в церкве деи, государь, украшенье церковное по чину. И архимарит ден, государь, Офонасей имь говорил: которые были недостатки в церковномь чину, и то все исполнено, чтоб твои государевы свещенники и дьяконы завтра в вербное воскресенье ободню служили. И он де, государь, ЗахБя з братьею ему говорили: дерковное украшенье видимь по чину; покажите нашь престолное украшенье. И престолного дей, государь, украшенья он Захбя з братьею смотрил: и на престоле сорочка положена покрово.. He по чину и препоясание не по чину же и индитьи ніт; а антимис вшит в плат по чину, а на немь написано: „во имя Господа нашего Иса Христа кир Никодим митрополит при благоврномь дарь деспо Георгие в льто 6949«. А на еваналье выпечатан на коже одол ерест, и на сосудех церковных святости не написано. А храму, сказал Офонасей архимарит, вак поставлен дватдат пять лёг. И од деи, государь, Захва з брагью говорили, что оптимису по подписи сто пятдесят літ, а край поставлен дватцать пят лёт, и тот автимис взят из ыного храму и украшенье престолное и сосуды церковные не по чину и индитьи на престоле нЕт и имь свещенником и дьякономь служити обідни невозможно. А будет велит Олександро царь тв недостатки исполнити по чину и церков свещаті, и они исполня и храмь освещают и обʼодою слузи в великой четвергь; а будет имь не велит храму свещаті, а у него будеть у архимарита Офонасья уставу о дерковномь чину вт, и он бы архимарит Офонасей в томь не посрамился, взял у них писмо с уставу о церковномь свещенье вкраде, да потому учиниль. И архимарит деи, государь, Офонасей нмь говорил: у нас во святых горах болши того церковное украшенье не бывает да и не умью деі болши того; а об'одню хотите служите, хотите не служите, а свещати вамь храму Олександро царь не дасть. И ов деі, государь, Захья з братьею вЪ Лазареву суботу в Арханилскомь монастырь вечерни и в вербное воскресенье завтрени и ободни слушали, а поли вечерню и завтрено и ободню служили он архимарит Оеонасей да с нимь греченя попы и дьяконы; а Олександро де, государь, дарь слушал пунья у церкви у себя. — А иконников, государь, Посника Дермина с товарыщи Олександрь царь с пами не отпустил; а пишут, государь, в сель в Тогу в церкви и в Егорьевском монастырь Алаверды ствоное писмо и ивсные образы двисус и празники. І мы, государь, об них Олексан-

дру дарю говорилі, чтоб и отпустил к гебь, государю; и уговорити, государь, было его не мочно и слушати про них наших речей не учал. А говорил, государь, намь: буде вамь не надобет голова моя, и вы о ивонникех говорите. Государству моему, какь учинилос во крестьянской вЕре, тысеча двісте шездесят літ; и в ту времена от разоренья иновфрных многие монастыри и храмы порушились, а ныне я то все хочю воздвигнути, их устроити при своемь животь, как было преж сего. И о томь великому государю приказывал есми с послы своими бити челом, чтоб ко миф прислал икошников; и государь меня пожаловал, прислал иковников. А я ныне приказываю вамь і посломь СВОимь великому государю бити челом, чтоб государь мени пожаловал, прислал ко мвф к тём иконником иных икоиников в прибавку; а вы хотите у меня отняти и твкь иконников. — Да Олександро #, государь, царь присылал к намь, холопем твоим, перед отпускомь посла своего Сулимана, которой идет к теб$ ко государю с нами, холопи твоими' да дьяка Терса. А велфл намь говорити: написано в твоей государеве жаловалной грамоте: надобет Олександру царю твои государевы люди, —и уваз твой государевь в Тюменском городе у воевод есть, что Олександру царю велено людей давати, сколко надобет. И как будем мы, холопи твои, в Тюменском городе, —и нам бы взяти у твоих государевых воевод 100 человіку стрелдов. А хочет тух стрелцов Олександро царь поставити ог Шевкалского на сторожах в горах по щелем; а толкими деи людми государю их, Олександру дарю, не сборонитись, толко б была слава, что государевы руские люди у госу даря их, Олександра царя. И мы, государь, говорили, что твой государев указ в Тюмевскомь городе у воевод есть: будет государю из, Олександру царю, люди надобет, --и имь людей даваті велено. И государь бы их Олександро царь под тб люди послал лошадей, на чомь им поднятись, и кормити их вельл и хитрости б никоторые над твоими государевыми людми не учинил. А твоимь государевымь воеводамь за что за то стояти? Лодей в нему пришлют, сколко ему надобет. А но вестем, государь, мы, холопи твои, сводали: прислал в нам твоъ твоих государевых стрелцов просити для того, чтоб мы у него оставили казаков, которые волные казаки, сшед с Терки реки, жили у зятя его у Семена, а Семен их держал у себя полчетверта года по неволе, а назад не отпустил. И ови, послыша то, что ты, государь, Олександра царя пожаловал, принил под свою царскую руку и послы твои государевы к Олександру царю будут, прибежали к Олександру дарю наперед нас, холоней твоих, а иные и при нась; и стояли у Александра даря пьтому, по щелемь в горах от Шевкала на сторо-

бах. А как пришла зима, —и Олександро царь не почал имъ EOpMY даваті, для того что зимою на стороже не стоят, и велёл был ихь по азнауромь роздати, чтоб их прокормили до ибта; и тв, государь, казаки к азнауром не пошли, и пришли к намь, холопем твоиме. И мы, государь, их кормили и держали у себя всю зиму и до огпуску, и ие піхʼь есмя казаков оставили у Олександра даря до твоего государева указу 25 человькь для того, чтоб ему ие Тюменсково города стре.цовь без твоего государева указу не дати; да и вперед, государь, ему тебь, государю, о людех бити челом, чтоб твои государевы люди у него вь его государстве были. А которые, государь, Астараханские конные стрелцы были с нами в Грузехь, —и мы, государь, тхь стрелцов отпустили в Астарахань. А сю отписку и аргумаки, что послал к тебь ко государю Олександро царь и к светвйшему патриарху Иеву послал митрополит Миколай, отпустили к теб$ ко государю с сотникомь стрелеткимь з Григорьемь Култариновымь; и к твоему государеву боярину и к воеводамь ко князю Оедору Михаиловичю Троекурову с товарищи да к діаку к Меншому Дюрбеневу в Астарахань писали, чтоб того сотника с сею отпискою и с аргумаки опустилі к теб# ко государю не издержав. А сами, государь, мы, холопи твои, з грузинскими послы пойдем с Сунши в судохь в Тюменской город июня вь 1 день.

И государь царь и великиі князь Федорь Ивановичь всеа Русиі, слушав отписки посолской, вельл отписати в Казань к воеводе к Дмитрею Вельяминову с товарыщи; а веліль князя Семена и дьяка Торха ие Казави отпустить к Москве наперед грузинских послов.Грамата о семь ві Казань ото 20 сентября 7099 г.-Отписка о прізов пословь ев Казань ото 20 октября полученсь во Москви 9 ноября.

Государю ц. и в. к. 0. И. в. Р. холопи твои Ондрфй Хворостинин сь товарищы челом бьет. Июня, государь, вь день твои государевы послы князь Семен Звенигородцій с товарищы из Грузей в Терской город пришли, дал Богь, здорово; а с ними пришли грузинского царя Олександра послы Сулеман да Куршит, а идут к тебе во государю. И мы им твой государевь кормь давалі и от собя к ним кормь посылали. А приказывал к нам царь Олександрь с своими послы, чтобы нам дати твоих государевыхь людей на ево недрузей; а нам, холопем твоим, о том твоего государева указу офт. И мы, холоди твои, о том ко царю Олександру; писали: как ему надобны будут твои государевы люди, и он бы к нам ..вісно учинил: на Бово нам на ево недрузей государевых людей дати? И мы твоих госу-

даревых людей пошлем на ево недрузей. А писали к нему для твоей государевы славы. И ты пам, холонем своим, о том свой государевь указ учини. А про тово мы, холопи твои, приказывали и Алкасу князю с челокьком сь ево со Авом, чтоб Алкас к тебь ко государю службу свою и правду показал, твоих государевых послов князя Семена с товарищы вистрітил и проводил до Сунши. И Алкас к тебі но государю службу свою показал, твоих государевых пословь вистрітил в Сонской земли и проводил. А приказывал к нам, холопем твоим, Олександрь царь с послы своими, чтоб нам Алкасовых людей отпустити к Олкасу, которые были в закладе в Терском городе для посолского провожания, Апшовь да Сланук да Асланбек. И мы, холопи твои, Алкасовых дву человьк Апшова да Сланука к Алкасу отпустили но Олександрову писму и для того, что Алкас твоих государевых послов вьсгрітил и службу свою к тебо ко государю показал; а Асланбека оставили в Терском городе, которой был у тебя, государя, преж сего, от Алкаса в челобитчикех для того, чтоб Алкас к нам в Терской город Бхал и укрепился, как ему вперед быти под твоего государевою рукою. А твоих государевых послов князя Семена Звенигородцкого с товарищы и грузинских послов отпустили в Асторохань вы стругех июня вь 11 день: а послали проводити до Асторохани твоих государевых послов и грузинских голова казачия Воина Оничкова от воровских казаков, а с ниы послали Астороханских стрелцов и казаков. —Да мнф, холопу твоему, прислал с своими послы с Сулеманомт, да с Куршитом жеребя гнідо аргамачиі; да преж того, государь, прислал ко мив с посланником своим з Баиграмом саблю. —А послали к тебв ко государю с сэми грамотами жиледкого казака Григорьева приказу Полтева Бову Гаврилова.

На обороти: Государю ц. н в. к. О. И. в. Русиі. -99-го сен-

тября вт 21 де привез пятидесятник Бова Гаврилонь.

(Грузинскія дтьла 1590 ч.).

И ноября вы 15 день государевы послы княз Семен Звенигоних государево діло в шверской землі ділалос, і они подалі госу-

родцкой да дьяк Торхт Онтоновь к Москве прівхали. А как ся у дарю список.

А се спісок как ся у них государево діло дулалось.

(Подлинный ві грузинскихх ділахі к. І/а д. Nº 2. 1589 апр. 231591; копія ві грузинскомь статейномо списки Лº 1 на пл. 201 об— 383).

7097 ч. апріля 23 д. царскій указі о посылки ихо во Грузію. Ві Терской городь пришили августа 6 д.

И воевода князь Ондрьй сь товарыщи послом князю Семену да дьяку Торху говорили, что у нихь вь Терскомь городе тух Черкасских князей Солохова и Алкасова закладу, братьи и детей и племяпников ніть; и сами ть Черкаские князи в новой Терской город пе прифзживали и никого не присылывали. А вісти у них ту есть, что Солохь и Алкась княз в соединенье в дружбе с Шевкалским князем и шертовалі Турскому и Крымскому. А Ших мурза в Терской город приезжает и государю служит. —А к Оварскому да к Чорному князю послали де они воеводы о закладе сотника стрелетдкого Микиту Зиновьева, да с нимь казаков трех человькь, и велёли ему вхати на Шиховь кабакь. И к Шиху с тім сотником приказалі, чтоб Ших с ним сотником послал к Оварскому да к Чорному князю для гОСударева діла племянника своего; а самому Шиху и с Алгаш мурзою с Шевкаловым сыном вельли быти у себя и заклад с собото BM'bCTe привести. А в Кабарду к Черкасеим князем в Солоху и к Алкасу послали де они стрелца Гришку Иванова да казаков Демку Иванова да Микиеорка Семенова; а наказали с ними, чтоб Солох и Алкас был к нимь к воеводам в Терской город по государево жалованье и заглад с собою привели, кому мочно врити. И тот деи сотникь Микита Зиновьевь писал к нимь и воеводам ко квязю Ондрью сь товарыщи: как он приф(хал) к Шиху, и вы ту ж пору прифхали кз Шиху от Олександра царя дв(а) человфка-Баиграм Казанов да Неляима Халфев. А говорили ем(у), что царь Алевсандро прислал ихъ кь Шиху мурзь про государевых и про своих послов провёдати:свол борзо будут в Терской город? И дороги пров/дати: куда лутчи итти? И они де дорогу проводали: итти послом безстрашно на Метдене гребени, на Шихово племя, на Бурнашову да на Амалфеву землю, да на Батцкие гребени; а вляддет тою Батцкою землею госу дарь их Александрь. А, проводавь, вел(лт) им Олебсандрь дарь к себ$ бхати. Да и подхали деи тб люди к Олександру царю. А ему деи сотнику от Олександра царя дали дві грамоты, а велфли одну грамоту отдат Терскому воеводе, а другую отдати царя Александровым послом князю Наплану с товарыщи, какь они придут в Терсвой город; и тб деи об(ф) грамоты тот сотникь Микита прислаль к ним КО ЕНЯЗЮ Ондрфю (сь то)варыщи.

И послы князь Семен и діавь Торхь тб грамоты у воевод взяли (и ве)лли перевести и списати двои списки; да одни списки послали во государю, а другие оставили у себя. А прямые грамоты, которая писана в воеводе, отдали снязю Ондрью с товарыщи, а которая пи-

сана к грузинским послом, отдали внязю Каплану с товарыщи.

Да воеводы ж князь Одрій с товарыщи сказали про Оварского князя: цисаль к ним тої же сотник Микита Зиновьевь: сказывал деи ему Шихь мурза, что Оварского не стало тому недоль с восмь, а на его місто на княженье не укрепился нахто; а хто на Оварском княженье укрепитца, —и онь деи Шихь к Оварскому и к Чорному Князю пошлеть своего жь племянника. А ту деи казаки и стрелцы, которые посланы к Солоху и к Алкасу князем, сами в Терской город не бывали и к ним к воеводам ничево не писывали.

И послы князь Семень и діась Торхь веліли послати е Солоху и к Алкасу и к Шиху послом их людей своих от себя по одному человьку; да с ними отпустили казаковь-дву человькь. А наказали послов их людем и казаком, чтобь Солохь и Алкась князь и Шихь мурза по государево жалованье в Терской город были и заклады с собою привели. Да Шихь же бы мурза послал от себя к Оварскому князю: хто ныне на Оварском княженье укрепился? Да к Чорному князю племянника своего, чтобу Оварской и Чорной князь по государево жалованье въ Терской город были и заклады с собою привеЛи. —А самих Солохова и Алкасова послов Бикана да АсланьбЪих князем не огпустили, что Солоху и Алкась князи государю не прямять и закладов не присылывали и сами в Терской город не привзживали. А грузинскимь послом говорили, чтобь они послали Е Олександру царю для людей и лошадей людей своихь, чтобь Бхати на свіжихь лошадих. И грузинские послы к Олександру царю для людей и лошадей людей своих дву человбкь отпустили. — А что писаль царь Александрь в своей грамоте в послом своим о государеве раті, -и грузипскіе послы послом князю Семену и дьяку Торху говорили, что государь по челобитью государя их Александра царя пожаловаль, велоль дать рать на Шевкала многую; а ныне они видят, - рать с ними пришла в Терской город не велика, а государь их Олександро царь о раги к ним пишет.

И послы каязь Семен и діакь Торхь говорили: рати государевы пришло с нами из Астарахани в Терсвой город вогненово бою 1200 приведен под государеву руку и недруг государю их Олександру царю не будет. Да и сам ты, князь Каплан, с говарыщи говорил, чтобь государеве рате итти иною дорогою, а не вибсте с нами. А се нын

человікь в прибавку к готовой к Терской рати, а иная многая рать конная и судовая будеть на Шевкала после нас; а нам государь велёл итти для далные дороги наспех. А Шевкаль будет за Шевкалского биль челом государю зять его Мурат Кирій паревичь, чтоб государь пощадил, на Шевкала вскоре рати своей не

ускорил послати; а он Шевкаль будет под государевою рукою и дорогу в Ыверскую землю и из Иверскіе земли чисту учинит. Да и послал царевичь Мурат Кирій к Шевкалскому своего человёка, чтоб Шевкалской перед государем исправился и сына своего ко государю прислал и дорогу через свою землю утвердил; а войны и кровопро-

литья от государя на себя не навел.

И грузинские послы говорили, что Шевкалу вбрити не мочно: толко не велить государь ево воевати, и ему з государем их Алек-

сандром царем мирну не бываті.

И послы князь Семень и діак Торхь говорили: толко Шевкалской перед государем не исправитца и со государем их с Олександром царем в миру не будет, —и Шевкалу от государя гд$ ся дёт?

И августа в 21 день прифхал в Терской город Шихт мурза.

И послы князь Семен и діак Торхъ, говоря с Терскими воеводами со князем Ондрем с товарыщи, вельли его поставити па дворф.

И того ж дни послы князь Семен и діакь Торхт, но Шиха послали сотника стрелецкого Григорья Кутаринова да толмача Иваниса Драгичева; а велли им Шиху говорити, чтоб он придал к ним в стан: есть к нему государево жалованье, грамота.

И Ших мурза к стану прифхал. И послы князь Семен и діакь

Торхь велули ему быти у себя в шатрь; -и Шихь в шатер притол.

И послы князь Семен и діакь Торхь ог государя Шиху згурзд

поклон правили и грамоту подали и рочь говорили по государеву наказу; и государево жалованье ему дали по росписи.

И Шихь мурза на государеве жалованье бил челом. А говорил, что он государю служити хочет по свою смерть также, как отЦу его г. ц. и в. К. Ивану Васильевичю в. Р. и ему государю служил преж сего отець его Шиховь и он Ших; и провожати государевых послов через Черкаскую землю, до копх мість пригоже, хочет. А в заклад своего Батая, которой был у государя от него

привел племянника Шиха в посліх.

И послы князь Семеп и діакт Торхт племянника его Батая ото-

слали к воеводам ко князю Ондрію с товарыщи.

А про Черкаских кпязей про Солоха и про Олкаса и про Шевкалова сына и про Олкаша и про Оварского и про Чорново князя и про Шевкалские и про Кумыцкие и про Грузинские вісти и про дорогу, куды лутчи итти, послом Шихь мурза вспросу сказал:Солох и Алкас князь ныве в соединенье с Шевкалом князем и прямят заодно Турскому и Крымскому. А сед весны был у Асланбіка

князя Крымского царевич, а прибжаль, от Турского з жалованьем,

чтоб служили Турскому и Крымскому с Шевкалом вмете; а тб князи Солох и Алкас у царевича были и жалованье взяли. —А живет деи нынф Алкас князь от прежнего своего кабака, на которой кабакь шол Родивон Биркин да Петрь Пивов в Кабарду, два дни взду; а ныно то місто, что стояль Алкасов кабакь, -пусго. А согнали Алкаса войной Асланбьковы дьги--Янсох з братьею да человькь Асланбьковь Янсохчисы для того, что убил брата своего Калабатыевых детей Катмаса да Карбека; а им 'Калабатыевы дути племя. А самого Асланбфка Кабардинского болшого князя не стало тому недЁль с шесть; а княженье де его хотят дати всею Кабардинскою землею брату его Янсоху. А к Оварскому и к Чорному к(нязю) послаль де он Ших племянника своего. А того ему еще не водомо, -кто на Оварском княженье укрепился. А Шовкалов сынь Алкашь мура жил блиско его Шихова кабака, а ныне живет в Шевкалех в кабак* брата своего у Сарха; а согнали его с своего кабака Кумытцкие князи Колиров да Будачфй, Смаилевы дэти. И ныне живет в неволе. А он Ших послал к нему человіка своего, — и человіки его к нему не бывал. И того он не вдает: будет ли Алкаш мурза Шевкалов сынь или не будеть?— А про дорогу сказал, что он гё всд дороги знает; а итти сказал Ших тух обдих дорогь, что провёдали царевы Олександровы люди, и па Оварского и на Черного князя лутчи старою дорогою, которою шол Родивов Биркин; а тьми дорогами конным людем со выоки проход по горам нужен и далекь. - Да и грузинские послы князь Каплань с товарыщи говорили, что итти тою ж

дорогою лутчи, что шол Родивон Бирвин.

И послы князь Семен и діакь Торхь восводам князю Ондрбю с товарыщи про дорогу сказывали, что итти тою жо дорогою, что Родивонь шол, через Алкасову да Солохову землю; а ту князи государю не прямят. И они б воеводы послали к тьм князем, которые государю прямят и в Терской город к ним к воеводам приезжают, к Очекану да Куденеку Канбулатовым да Мастрюку Темрюкову да к Хотову Азарокову казаков челов ку дву или трех. А с ними приказали, чтоб ту князи государю службу свою показали, прифхали на Суншу, гдь стоят государевы головы в остроге, и их послов с Сувши через Черкаскую землю, до коих мість пригоже, проводили; - чтоб в том государеву двлу порухи не было.

И воеводы князь Ондрій с товарыщи в тьм князем и к Хотову

послали о провожанье казаков дву человіку да Гяти князя Канбулатова, а Очеканова да Куденекова брата, которой сидит в Терском городе в закладе человка.

А послы князь Семен и діакт Торхь пошли ис Терского города на Суншу августа вь 23 день в судьх; а Ших мурза побхал с ними. А провожатых им дали воеводы княз Ондрій с товарыщи 250 человікь казаков Астараханских и Терских —піших сь тремя человЇКИ сотники, да волных конных Терских казаков сь тремя человіки атаманы—43 человьки-кь прежним провожатым 50 человьком стрелцом конным, которые им даны в Астарахани в Терских в конных стрелцов мосто, что на Терке конные стрелцы прибрались, да к сотнику да к тім к 40 человіком Астараханским стрелцом, которым с ними быти в Грузинской земл'.

послы князь Семен и диякь Торхь сотника с стрелцы конными и атамана с волными казаки с конными и да с юртовскими татары, которым татаром государевых послов по государеву наказу 20 человьком веліно провожати до Сунши, - отпустили ис Терского города с лошадми своими в Сунше полем; а пвшие стрелцы и казаки пошли с послы в судьх. — А Черкаских князей-Солохова и Алкасова послов — Бикана да Асланбька и государевы грамоты и жалованье, что х князем их с послы послано, и государево и жалованье к Алкасу мурзі Шевкалову сыну взяли до Сунши с собою для того: будет ту князи похотят государю служити и к ним к послом прибдут з заклады, — и они им государево жалованье, укрепя, дадут. А что государева жалованья и грамоты послано к Оварскому да к Чорному князю,— и послы князь Семен и діяки, Торяь ту грамоты и жаловавье и з записи шертовой противен, по чему тім князем государю правду дати, шертовати,— оставили у восвод у князя Опдрья с товарыщи, для того что ни итти не на их землю. А говорили послы князь Семен и диакь Торхъ с воеводами: будет тб князи сами в Терской город будут или кого пришлют з закладомь, а закладу будет мочно вбрити, и дадут государю правду, шертуют по записи, -и им то государево жалованье дать.

И сентебря в 4 день на рекі пи Терке приходил к послом ко князю Семену и к діаку Торху Ших мурза. А сказал: посылал он к Оварскому да к Чорному князю племянника своего. И Оварского Надала князя синь -Канбулукь, которому всео Оварскою землею хотят дати княженье, прислал и нему к Шиху дву человікь узденей своих Бахмет Умарома да Мусасу Алгатова; а Черной князь прислал сына свосго Гелья. И ныне тб Оварского уздени собхали его Шиха с племянником его здіся на реко на Терке; а про Чорного князя

сина сказалі ему, что остался у него у Шиха в кабакь.

И послы князь Семен · діакь Горхь Оварского князя узденем

вельл быти у себя в шатрь.

И Оварского князя уздени по вспросу сказали, что Оварского Нацала князя не стало недёль с сем; а Оварское княженье ВССІО землею дают ныне сыну его Канбулуку. И какь прибхал х Канбулуку князю да к Черному клязю Шихов племянникь, -и их деи Канбулукь князь побхал был в Терской город сам, а Чорной князь послал сына своего Гелья; а побхали были на Шихов кабакь, а Вхати было им в Терской город вибсте с Шихом. И на полудороге пришла вість, что Ших в Терской город убхал; и Оварской деі князь воротился, без Шиха не повхал, а послал в Терской город Черного князи с сыном их четырех человікь узденей. А наказал дее с вими к Терским воеводам, что он государю з братьею своею и с племянники и со всім своим родом и со всею своею землею служити хочет; гдь велит государь итти на своего педруга, — и он з братьею и с племянники и со всём своим родом и со всею землею идет. А ныне гдь велят ему государевы послы быти у себя или Терские воеводы в Терском городе,— и он будет. И на дороге деи пришли на них лихие люди розбоем и дву из них узденей ранили, и они тфх уздевей воротили назад; а сами с 'Горного князя сыном пришли в Шихов кабакь,—и ныні Чорного князя сынь у Шиха в кабак. - И послы князь Семен и діать Горхь тьх уденей послали с Шиховым племянником в Шихов кабакь; а наказали им, чтоб они и с Чорного

сиязя сыномь были к ним послом на Суншу

А сами послы KHя3Ь Семен и діакт Горхь пришли на Сувшу септебря в 8 день. И голова казачья Василей Онучин, пришед кБ послом ко князо Семену да і діаку Торху, сказал, что сентебря вь 1 день прифхали на Сувшу Черкаские клязи Кабардивских черкас болшого князя Кабардинского Асланб$ков сынь Чапалов да Куденекь, Кабулатов сыпь, да Бузурукь мурза, Буденеков двоюродной брат, да Хотовых два племянника - Азлов да Шумунукь, атот Шумупукь Шевкалскому шурин; а с ними узденей их и рядовых черкас человвкь с 60. И стали от острогу версты з двь. И он де их спрашивал: что ихь приЇздь? И ту князи сказали, что они ждух госудапослов, когорые идут в Грузинскую землю; а прислали нх Кабардипские князи Янсох Асланбеков брат, а его Чапалов дядя, да его Чаполововы братья родные Асланбековы ж діти да Мастрокь да Хотов с тім, что опи, совутовав со Кабардинскою землею, хотят государю служити.-А Солох и Алкас на Сувшу с ними нс привхали.

И послы книзь Семен и діакь Торхь послали по Солоха и по Олкаса конного стрела - толмача Якушка того и дни; а но твх Черкаских князей и по Бузурука и по Хотовых племянников, которые прибхали на Суншу, послали сотника стрелецкого Василья Гнедищева да толмача Иваниса Драичева сентебря въ 9 день. И Чанолов князь Асланбеков сынь да Буденекь да Бузурукь да Хотовы два племянника да с ними узденей их и черкас человокь с 40 прибхали в послом ко князю Семену да ко діаку Торху к стану того же дни.

И послы князь Семен и діакь Торхь вельли им быти у себя в шатрь. И какь они в шатерь пришли, —и послы князь Семен и діакь Торхь говорили: слышали есмя, что вас прислали на Суншу Кабардинские князи-Янсох, Асланбька княза брат, а твой Чаполов дядя, да твоп Чаполовы родные братья и Кабардинские князи Мамстрюкь Темрюков и Хотов мурза, совтовав со всею Кабардинскою землею, послыша нас государевых послов. И вы нам скажите: с чём вас Кабардинские князи прислали? И ты, Чаполов, и братья твои Асланбловы дьти и дядя твой Янсох з братьею * и дётми и с племян ники и со всім своим родом и со всею своею землею и Бузурукь и Хотовы племявники Азлов и Шумунук - под государевою рукою быти и служити государю хотите ль? И скол давно отща твоего —Асланбка князя не стало? И кого на отца твоего княженье всею Кабардою обирают? И будет ты, Чаполов, з братьею своею и з дядею своим с Янсохом и детми его и с племянники и со всём своим родом и со всею землею под государевою рукою быти и служити государю хотите и тебя, Чаполова, с Тьм дядя твой Янсох и братья и племянники и весь твой род и вся земля, что была за отцомь твоим за Асланбьком князем, государю бити челом прислали, -и ты, Чапо10в, и с лутчими твоими уздени за себя и за братью и за дядю своего за Ласоха кназа и за его діти и за племявники и за весь свой род и за всю землю и ты, Бузурукь, и Хотовы племянники перед нами государевыми послы государю правду дайте, по своему масулманскому закону шергуйте, и заклады братью свою и дьтей и племянников, кому мочно вбрити, дайте, чтоб государю надежно вас в своем государеве налованье под своею царьскою рукою держати, а вам бы надежным быти вь его государеве жалованье. — А ныне б есте первую свою службу во государю показали, нас государевых пословь до Грузинские земли и назадь из Грузинские земли до Терского города проводили; а, проводя нас до Грузинские земли, были в Терском городе у воевод. А какь; оже дасть Богь, пойдем из Грузинские земли, - и ты б, Чаполов, совьтовав з дядею своим и з братьею, Бхал сам с

нами или брата или племянника своего или людей своих добрых отпустил государю бити челом. И государь, послов ваших челобитья выслушав, пожалует под свою царьскую руку и в оборону от ваших

педругов примет потому ж, какт и иных Черкаских князей; и грамоты жаловалные, какь вам быти вь его государеве жалованье, з золотыми печатыи к вам пришлет.

И Чаполов князь и Бузурукь и Хотовы племянники на государеве жалованье били челом. А говорил Чаполов князь, что отда его Асланб$ка князя не стало тому недель с восмь; а обирають ныне па отда его місто вь Кабарду на болшое княженье дядю его родпото, отца его Асланбкова брата, Янсоха. И Янсох дядя его, похотя государю служити и под государевою рукою быти, с ними с Асланбековыми детми и с своими детьми и с племянники и со всём своим родом и со всею землею совет учинил в Кабардь, сбухався с Кабардинскими князи с Мастрюком и с Очеканом и с Куденеком и с Хотовым и со всеми мурзами и уздени и со всею землею, что нам вс'вм в государеве жалованье под государевою рукою быти и служити государи и на государевых недругов и на непослушников, на кого велит государь, с своими с людми ходити. А нынф, послыша вас государевых послов, послали нас со всего совбту вас государевых послов проводити. А каку вас послов проводим,- - и дяде моему Янсоху з детми и с племяпники и с лучими уздени и ему Чаполову з братьею своео приговорили с Мастрюком и с Очеканом п с Буденеком и с Хотовым быти в Терском городе у государевых воевод и наклады с собого приведем; а пыну миф перед вами пертп без дяди своего и без братьи совіту дати немочно.

что государю служити хотите, и на том государи свою первую правду покажи, пертуй с своими лутчими уздени.

И посли князь Семен и діаку, Торхт, Чаполову говорили: тольо у вас ! всіх тот сонЕт, тебя, Чаполова клязя, прислали, - и тебо за что за то стояти? Нынф

И Чаполов князь государю правду дал, пертовал, и за дядю своего за Янсоха и за братью свою и за Янсохових детей и за племянников и за весь свой род и за всю свою землю-и с своими с лутчими уздени с Шершюком Кобяковым да · Буруком Темирчаковым да ст, Езбундуком Имнуковим да с Чтообуком Абелкадыевым да с Бузяком Зароховым да с Таетуком Смуновым; и Будурук мурза, Куденеков двоюродной брат, и Хотовы племявники шертовали ж по той записи, которая к ним послом ко князю Семену да к діаку Торху прислапа с Москвы Бусурманом. Болым. А приписали в запись,

что им послов князя Семена и діака Торха до Грузинские земли и назад из Грузинские земли до Терского города проводити, с вбстьми с Турсвими и с Крымскими и иных государевых недругов и непослушников в государевы городы в Астарахань и в Терсвой город к государевым воеводам самим Водити и с людми своими присылати. А в закладе, что ему Чапалову с своею братьею и з дядею с Янсохом князем и с его детми и с племянники быти в Терском городе у во.

свод, имался порукою Куденек Канбулатов; а говорил, что в том перед государем голова его Куденекова и брата его родного l'ягя, которой брат его в закладе в Терском городе у воевод, - толко, проводя послов, он Куденекь и брат его Очекан и Мастрюк и Хотов сами в Терском городе у воевод не будут и Ансоха князя з детми и с племянники и Чаполова з братьею с собою не приведут.

А, шертовав, Чаполов княз говорил: какь, оже дасту Боги, вы послы княз Семен и діакь Торхь изь Грузеи пойдете, —и он, сов'5товав з дядею своим с Янсохом и з братьею, повдет ко государю сам или брата своего пошлет бити челом, какь им вперед в государеве алованье под государевою РукОЮ бытп.--А Бузурукь, Куденековь брат, шертовав же, говорил, что пошлет ко государю к Москве с ними с послы в службу брата своего родного Земигряка. А про Солоха и Алкаса князя послом князю Семену и діаку Торху Чапалов и Куденек по вспросу сказали, что они всё Кабардинские князи и мурзы по Солоха и Алкаса посылали людей своих, чтоб к ним в кабак на coRT были; и Солох и Алкас к ним в кабак не прифхали..-А ныне в соединенье Солох и Алкас с Шевкалом князем и заклады меж собя укрепилис детми своими; а ныне живет у Солоха в закладе Шевкалского сынь-Андея. Да про Солоха ж сказали, что у Солоха зимовал царевич, Брымского царя брат, Аузачек салтан, а сватал у него за Крымского царя дочерью; и сей весны тот царевич взал у него доч и подхал и Крымскому парю. И царь Ерымской тоф Солохову дочь и понял.—Да и вазаки Гриша Иванов да Микиеорко Иванов, которых воеводы Терские князь Ондрій с товарыщи посылали по Солоха и по Алкаса, к послом ко князю Семену и діаку Торху на Суншу пришли. А сказали, что в Солоху приводат(ь) под государеву руку Вздил, взяв их с собою, Мастрюкь; и Солок, грамоту воеводкую выслушав,- им ничево не отказал. А в ту пору BNдяли у него Шевкалского сына Андея; а прифхал в нему в заклад, чтоб был с Шевкалскимі и Кумыцкими князи в соединенье на государевых людей. И их казаков Солох князь велёл окрасти лошеди и сфдла и узды; и под них добыл лошади Мастрюкь у знакомыхь узде-

ней. А как к Солоху пришла другая грамота о провожанье, - и тої; грамоту они ж казаки к Солоху возили.-А Мастрокь и Куденекь и Хотов стояли под его кабаком версть за пять, а к лему не побхали, блюдась его, что он человікь в Кабарді силной; а их за то не любит,, что де оли государевых людей на Терку привели и город на Терке веліл государь поставити для ах. —І, грамоту выслушав, говорил: провожати государевых послов вдет до тьХ міст, покамость велфл ему государевых послов проводити царевичт Мурат-Кирій; а хожу де яз по Мурат Кирвеве царевича грамоте, -а в Терской город к воеводам не Уду.— А то они слышали вт его кабакь, что уздени его вов хотят государю служити и его на то приводят. А говорат ему: вся де нынф Кабарда совт учинили, что служити государю; а ты деи против государя такова великого и против всея Кабарды хочеш стояти. Да ему ж деи Солоху бил челом Биканов брат, что посылал Солох ко государю в посліх. А говорил ему: как де тебі государю не служити и брата моего выдати? И яз де от тебя отьіду к иному князю. И Солох де всём им отказал. А говорил: каку де миі от Крымского и Шевкалского и Кумыков отстати? А в Крыму ден у меня дві дочери и многой мой род и племя; а в Шевкальх и Кумыках таково ж.—Да ті ж казаки да Терской атаман Шолох послом князю Семену и діяку Торху про Мастрюка сказали, что Турского Фхал чеуш в Турского город в Дербен; а с ним было человікь с 90. И тот чеуш у Мастрюка в кабакз был; а вели его Асланбековы да Солоховы люди и перевезли Терку в Солохове кабакь, а вели сго на Мичкизы по загорам. — А вісти деи Мастрюкь в острог ко государевым головам не послал и их с востью не отпустил; а они казаки в острог с встью у него просилис и грамоту были написали, хотвли послати в острогь с Окотцкими черкасы,—и он, Мастрюкь, грамоту, у них отняв, изодрал и того черкашенива бил. А сказал имь, что в Черкасст того не ведетца, что им над гостем лихо в кабакі здулати; а тот деи чеуш привхал ко мах гостити. А выпустя того чеуша, послал за ним людей своих красти; и у того чеуша украли люди его 10 лошадей и привели к нему, а чеушовы люди убили у него узденя до смерти.

А Чорного князя синь Гелья и с Оварского клязя уздени, которые были у послов у князя Семена и дьяка Торха па дороге, при-

Вхал на Суншу сситебря в 8 день.

И посли кпяз Семен и діакт Торхь послали по него толмача Ивана Миколаева сентсбря в 9 ден; а велёли ему быти у себя в стану:

есть к нему государево слово.

И Черного княза сынь Гелья и с уздени к послом в стану приЇхал; и в шатер пришол.—И послы княз Семен и диякь Торхь говорили по государеву наказу, что веліно говорити отцу его и дяде его: извещали великому государю посланники государевы Родивою Биркин да Петрь Пивов, которые ходили в Грузи і Олебсандру царю, что дядя его Оварской княз Надал и отец сго Черной княз Каракуша государю служити хотят п государевым посланником через свою землю дорогу давали. Н государь за то, что опп государю служити хотят, прислал к пим с пами, послы своими, свое государево жалованье. И мы к отцу твоему приказали, чтоб в Терской город по государево жалованье был; и отець твой пас, государевых послов; · в Терском городе пе завхал. И мы государево жалованье, что и нему и в Оварскому князо послано, оставили в Терском городе у воевод. И будет нынф отець его Черной княз с тём его Гелья прислал, а Оварской княз прислал узденей своих, что они вт государеве жатованье под государевою рукою быти п служити государю хотЯт,-и он бы Гелья за отца своего и за брата своего, которому быти на Оварском княженье и за вес свой род и за всю землю по своему мусулманскому закопу и с Оварского уздени государю правду дал, шертовал. А нынь бы первую свою службу показал, пас послов и с Овар. ского уздени до Грузинские земли и назад пз Грузинские земли до Терского города проводил. А какь проводит до Грузинские земли, и он бы ухал в Терской город по государево жалованье, что к отПу его государь прислал; а мы ко государевым воеводам от себя отпишем, чтоб тебя; то государево жалованье дали. А к отду б и своему к Чорному князю и к Оварскому, кому быти па Оварском княженье, послал узденей, чтоб отецт твой и Оварской кляз были у воевод в Терском городе сами, и государево жаловапье Оварской княз у воевод взял и заклады с собою привел, кому мочно гурити, детей илп братью пли племянников, чтоб государю надежно из в своем государеве залованье под своею парскою рукою держати, а ны надежным быти в государеве жаловапье.—А какь, оже дасть Бог, мы пойдем из Грузинские земли, — и Оварской бы княз и отец твой Чорной княз с нами послали от ссбя ко государю бити челом братью пли детей или племявников или лодей своих лутчих. -И государь, послов их челобитья выслушав, пожалует, под свою дарскую руку и в оборону примет и грамоты жаловалные, каки вам быти в государеве жалованье, з золотыми печатми пришлет.

И Черного князя сын Гел?я и Оварского уздени на государево каловапье били челом. —А говорил Черного килза сын Гелья: отецт

мой Каракуша и дядя мой Оварской княз Надал давно вь его государеве жалованье под его царскою рукою и в обороне от недругов быти хотят; да по са міста случей не взял государю бити челом. А нынь отець мой Черной княз и браг мой Оварского князя сыпь Надалов Канбулукь, которого на Оварское каятевье обирают, послали в Терской город к государевым воеводам меня; а вельли мно бити челом государю, чтоб государ отца моего и брата моего, которого на Оварсвое княженье обирают, со всём родом и с обома их землями пожаловал, под свою царскую руку и в оборову принял, как и Олександра царя грузинского. А они государю служити хотят и на государевых недругов и на непослушвиков, на кого государь велит, со всёми своими людми готовы и вас государевых послов до Грузинские земли яз и с Оварского уздени провожаю; а, проводя вас, у воевод в Терском городе буду и к отцу своему и к брату своему с уздени своими прикажу, чтоб оши у государевых воевод в Терском городе сами били и заклади с собою привели. —А о шертованье ми! отець мой и браг не приказами. И мий без их в дома как мертовати?

И послы кляз Семен и диль Торхе говорили: отець твой и брат прислали тебя ко государю бити челом, чтоб их государь со всём родом и с обіна землями позаловал, держал под своео царскою

рукою, — и тебь государю каку правды не дати?

И Чорного киязя сып Гел!я за своего отца и за брата за Нацалова сина Надбулука и за вес свой род и за Оварскую и за Черную землю государю правду даш, шертовал с Оварского килза уздеши, которых с чии Оварской прислал. А шертовав Чорного князя сынь Гелья говорил: како, оже дасть Богт, вы государевы послы на Грузен пойдете ко государю, -и отец мой и Оварской клязь пошлют ко государю бити челом братью свою или меня Гелья. А в закладе в том, что мігь, проводя государевых послов, быти на Терке у восвод, даю по себв порукою Шиха мурзу Окутцкого. И Ших по нел, туто Б стоя, ручатся и племянника своего Батая, которой был в запладе, давал.

И сентебря въ день прибхал на Суншу Мастрюкь килз. и посли кила Семень и діакь Торхь послали сотинка казатцкого Микиту Карачюрипа да готача Ивашса Драичева; а вельти ему говорити, ятоб о1 Бхал к пи в стац. И Мастрюк к нимь к стапу привал и в шатер пришол.

И послы килз Сенси и діако Торхь говорили: послат государь нас в постіх и Олександру парю Иверскому для своего государева великого двта, и ты б, Мастрокь, государю службу свою показал, нас

послов до Грузииские земли и назадиз Грузинские земли до Терского города проводил. А что ты государю служишь, горских князей под государеву руку приводиш, —и ти то двзаеш гораздо, помня к себь государево жалованье. И вперед бы ты государю служил также и горских князей под государеву руку приводил и с ними в Терской город к воеводам бздил и на государевых недругов и непослушников с государевыми воеводы с Терскими и с Олександром царем Иверским и з горскими князми ходил и от государева жалованья был неотступен; а государево жалованье тебб и вперед будет. А что в кабакб у тебя был чеуш Турского салтана, а ты его пропустил в Дербен, а над ним сам не промыслил и вісти ко государевым головам на Суншу не подал, а в ту пору у тебя были государсвы казаки и в острог просилис, и ты их с вістью не отпустил, и они казаки нашисали были грамоту и хотоли послати в острог с Окотцким черкашенином, и ты грамоту, у них отняв, изодрал и черкашенина би1, -и тО ТвоЯ, Мастрюкь, перед государем бакая правда?

И Мастрюкь говорил: как есми служил великого государя отДу Д. и в. в. Ивану Васильевичю в. Р. и ему государю преж сего, а ныне ему государю служю и болши того: не ви и не пью, а все промышляю государевым дблом и ден и ноч, чтоб всух горских князей привести под его царскую руку. —А в Кабардинских князех один государю не прямит — Солох княз; а тб всё Кабардинские князи приведены под государеву руку. —А к Олкасу яз Їздил, -и Олкас государю служити хочет и к вам государевымь послом встрічу хотВІ быти. — А которые князи Шевкаской и Кумыки и Солох княз и оные горские князи под его царскою рукою быти не похотят,-и на твх бы князей государь велф. послати восвод своих ратью; а мы Кабардинские клязи, когорые под его дарскою рукою, сь государевыми воеводы всё готовы со всёми своими людми. А послати б на них воина вскоре ссь зимы; а толко себ зимы рать на них государева не будет, —а итом их не извоевати: богают в горш. - А вскоре б на них послати вонна для того, доволе ещо ть князи нс всь в соединенье; а как в сосдиценье будут, и тогды па нах надобет рать ветокая, а невеликою ратью не извосвати.—А ныне они постышами, что Осланоьков кабакь со всдми князии училился под государевою рукою, что у вас шертова.1 Асланбьков сынь Чаполов и за дядю своего за Янсока и за вес свой род,-и они учнут быти в соединенье вскорс. —А про чуша Турского сказал, что в моем кабак! был гостем; а у нас в черкасском обычее всдетца: какь будет гость в кабакв, —и над нид никакого зла не учинит. И из над ним не промыш-

лял по своему черкасскому обычею. А какь подхал из кабака, — · яз за ним послал людей своих красти; и люди мои убрали десетеро лошедей и привели ко мнь, а у меня убили чеушовы иоди узденя до смерти. А того яз чеуша не проваживал; а провожали его Солоховы люди. А с вістью в острог яз посыла.і волного казака Терского Шолоха; и Шолох не пошол, а сказал, что ему пушому не поспёти.

И послы княз Семен и діакь Торжь говорили: на Терке ку го сударевым воеводам с нами из Астарахави рат пришла с вогненым боем многая, а иная рах после нас в Терской город будет; и воеводам государевым Терским государевь указ ссть, что им на тЁх непослушаннов, когорые под государя нашего дарьскою рукою быти не похотят, вслепо ходат войною с вами с князми видсте. И вы б всЁ князи, проводя нас, были в Терской город у воевод и с воеводами о том договорилис, как твх непослушников извоеват и под государеву руку привести; а в ту бы пору ваша рат была готова. Да не токмо на своих государевых непослушников вельл государь рат посылати, — которые будут и вам князем недруги, и на тьх ваших недругов велБ.1 государь своим государевым воеводам, у вас заблады поднав, людей своих с вогненным боем давати.

И Мастрюкь говорил: провода вас послов, у Терских воевод будем и с ними о том договоримся-какт войн на государевых вепослушников быти; и рат паша в ту пору будет готова. А что государь пожаловал, велб.і нам на недругов своим государевым воеводам людей давати, —и мы на том государю бьемь челом, что наш всьм горским клязем, которые под его царскою рукою, всего надобнее, что от недругов оборонитис.

И сентября вь 12 ден привхал и послом ко князю Семену да в діаку Торху на Сувшу Омас княз, а с низ узденей его человікь

є 30.

И посім княз Семеп и діак Торуь послали к Олкасу сотника

стреецкого Іригорья Бугаринова да голача Иваниса Драпчева; а велб.ли Алкасу князю говорити, чтоб он Бхад к вим в стан: есть к нему государево слово. И дикас княз к ним в стан придхал и в шатер пришел.

И послы княз Семен и діакь Торхь Опасу князю от государя рбу говорили и поклон правн. и грамоту государеву подали по государеву наказу. - Да послы і князь Семен и діак Торуь говорили: присылал ты, дикас килз, к вешкому государю сь сго государсвыми пославники с Родивоном з Биркиным да с Петром с Цивовым подей

своих Асланбека с товарыщи государю бити челом, чтоб тебя государь

пожаловал, держал в своем государеве жалованье под своею царскою рукою и от недругов от Асланбька князя и от иных недругов велЁл тебя своим государевым воеводам Астараханским и Терским обороняти; а ты государю служити хотьи. И государь, людем твоим свои царские очи дав видет и пожаловав их, к тебь отпустил и свое государево жалованье с нами послы к тебь послал. И нынф люди твои на Суншу с нами пришли здорово. А воеводы государевы Терские княз Ондрей Хворостинин с товарыщи нам сказывали, что к тебь к Олкасу посылали они государевых людей от себя з грамотами и неодинова, чтоб ты Бхал к ним в Терской город для государева дБла, и ты Алкас к государевым воеводамь в Терской сород не привкивал ни оданова и никого не присылывал. И то твоя к государю какая служба и правда? И будет, нын'в ты, Азас, ву государеве жалованье под его царскою рукою и в обороне быти и служити государю хочеш, — и ты, Алкас, перед государем исправся, на том государю правду дай, шертуй за свою братью и за дети и за племянники и за вес свої род и за всю свою землю и заклад дай брата своєго пли сина нли племянника, кому мочно вбрити, чтоб вперед государю надежно тебя в своем государеве жаловалье под своео царскою рукою и в обороне от недругов держати; а тебі б падежну быти в государеве жалованье. А мы тебо государево калованье дадим и посла твоего Аслаибька Е теб! отпустим. А что нині государь послал нас послов своих к Олександру царю Иверскому для своего государева великого двла, а итти нам через Черкаскую землю, —1 ти государю службу свою покажи и нас до Грузинские земли и пазад из Грузинские земли до Терского города з государевыми подми проводи. А государево жалованье тебі и вперед будеть неоскудно.—А проводя нас до Грузшиские земли, буд в Терском городе у восвод.

И Алас княз на государеве лалованье на грамоте государю бил челом. А говорил: у воевод есми не бывал, блюдис бхаг своих недругов Кабардинских князей; а вперед и з братьею и з детми и с племянники и со всім своим родом и со всею землею вь государеве жалованье под его царскою рукою быти и служити хочу до своей смерти и вас послов провожати вду сам в Грузи до Олексавдра царя. А как вы послы пз Грузем ко государю пойдете, —и яз отпущу ко государю бити челом о своих двлех сына своего. А то вам не заклад ли и не шертованье ин, что вду сам с вами в Грузы?

И послы княз Семен и діакь Торхь говорили: толко тебь государю служити правдою, -и ты шертуй и заклад дай, како и иные Черкаские князи Асланбьков сынь Чаполов княз и Мамстрюкь и

Куденекь княз и всі Кабардинские горские князи и мурзы и Черноники и за вес свой род и за племя и за всю свою земло государю правду дали, шертовали и заклады подавали. А тебі, Алкасу, без

го князя сынь за отда своего и за дядю и за братью и за племянтого быти нелзя ж.

И Алкас княз говорил: будет мнф без шертованья и без заклада не верите, - и вы меня поведите с собою хоти связана, от себя не отпускал; да и сам я от вас пе подду. А пертоват мнв и закладу дати не мочно.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: для чего теб'в шертовати (п) закладу дати не мочно?

И Олкас княз говорил: дожил есми до старости и преж сего вфривали во всяком діле моему слову, а закладу есми и шертованья

никому не давывал.

И послы князь Семен и діак Торх говорили: мы то відаем у вас князей в Черкаском обычее ведетца: во всяком двле крепитес шертью да заклады меж собя; а без того у вас в вашем обычее не живет. А великому государю как тебь не шертовати и закладу дати?

И Алкас княз говорил: яз тертую; а провожат вас пошлю узденей своих, а сам не вду и сина ко государю не пошлю и заклад

не дам.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: сам ты, Алкас, хочет вдет, хочеш пе Вдеп провожати. Видит сам, что государевых людей с нами много; да нас же провожают всь Кабардинские князи. А ты государю тертуй и заклад дай; а без закладу статис тому государеву ділу не мочно.

И Алкас килз говорил: будет вас хотят провожати Кабардинские князи и они вас провожайте; а яз вду к себь, а закладу вам не дам,

а итти вам через мою землю.

И послы княз Семен и діакь Торхь говорили: толко ты, Алкас княз, перед великим государем не псправисся, и тебя прожити будет на свосм кабакі не мочно и от Кабардинских князей, которые под великого государя рукою, не токмо государевы Терские воеводы

на тебя рать государеву пошлют.

И Олкас кляз говорил: дайте миф срока поговорпти с уздени своими. Да, из шатра вышод, говорил с уздени своимп. И, вшод в шатер, говорил: учините меня в государеве жалованье честна, как в иных Кабардинских князей, которые под государевою рукою и по

рек! по Терке и по Сунше и по иным ревам в рыбных и в звериных

ловлях и во всяких угодьях им волно и по перевозам ихт по рек* по Терке и по Сунте и по иным рекам самих .и их людей государевы стрелцы и волные казаки перевозят; а на которого недруга надобет итти, -и государевы воеводы им людей дают. А мад б есте учинили также, каку и тви князем; а яз государо тертую и заклад дам и провожати вас послов хочю и сына своего ко государю с вами пошлю.

И послы княз Семен и діак Торхт говорили: какь ты перед государем исправится и вперед государю учнеш служити правдою, — и государевь указ у Терских воевод есть; а мы ко государевым воеводам о том отпишем же.

И Алкас государю правду да, шертовал и за свои діти и за племянники и за вес свой род и за племя и за всю свою землю с своими лутчими уздени сь Ешуком Тазюковым да со Друганом Атачиковым да с Левом Атагуковым да с Шимаем Секаевым да с Алпшою Кузяковым да з Джютом Очоровым да с Сланбфком Ардашаевым да Ываном Куденетовим; а в заклад отказал узденя своего Асланбка,

которой был у государя в постых.

И послы княз Семен и диякь Торхь А касу князю государево

жалованье дали по росписи.

И Алкас княз на государеве жалованье государю бил челом.

А про Солоха послы княз Семен и днякь Торхъ Алкаса спрашивали: гді Солох княз и для чего к нам не вдет? А то есмя слышали, что теб'в, Алкасу князю, Солох княз друг.

И Алкас княз говорил: Солох ме! друг и в мисли со мною один

человікь; и будет к валь Солох нині.

И того ж дни привхал на Сунту Солох княз; а с ним узденей

его человік с 30 и болши.

И послы княз Семен и діакь Торхь послали к Солоху сотника стрелецкого Григорья Кутаринова да толмача Иваниса Дранчева; и вельли им говорити, чтоб Солох князь хал к ним в стан: есть к

нему государево слово.

И того ж часу Солох князь к послом в стану привхал и в ша-

тер пришол.

И послы княз Семен и днякь Торхт, от государя Солоху князю рфч говорили и поклон правили и грамоту подали по государеву наказу. А после того говорили ему-как он к государю присылал бити челом под его царьскую руку и что его перед государем неисправленье и какт ему перед государем исправитца, шертоват и заклад

дат и их послов проводити и сына ему своего ко государю послати, —

тв ж рвчи, что они говорили Олкасу кнлз.

И Солох князь на государеве жалованье государю бил челом.А говорил: у государевых воевод есми не бывал за немочью. А коперво у вась во сьбзде Кабардинские князи, а мнд недруги; и будет что станут вам государевым послом сказывати на меня ложное слово по недружбе, —и вы б тьм князем не повбрили. А в государеве жаловане под государевою рукою быти и служити государю з братьею своею и з діями своими и с племянники и со всім своим родом и со всею землею хочю и до своей смерти, и вас до Грузинские земли · назад до Терского города провожу и государто шертую; а то и зак-

лад, какь пойду провонати.

И послы княз Семен и даякь Торхь говорили: толко теб$ государю служити правдою,- и ты в заклад дай сына или брата или племянника, кому мочно врити, чтоб государю надежно тебя в своем государеве жалованье под своею царскою рукою держати; а теб* б надену быти в государеве жалованье.

И Солох князь говорил: Алкас княз государю дал в заклад узденя своего Асланбька, а миф Алкас княз друг великой; и вы б повврили тому ж закладу и быти б миф под его царьскою рукою за

тви же Алкасовым закладом за одним.

И послы княз Семен и диякь Торхъ говорили: дуло не статочное, что быти двем им князем за одным закладом.

И Солох князь говорил: дайте мид с уздени своими поговорити. Да, вышед из шатра, с уздени говорил. И, пришед в шатер, говорил: за заклад миф стояти ивчего, толко бы было ко миф государево талованье: на которого недруга надобет миф люди, — и государь бы меня пожаловал, вельл Терскии воеводам людей давати и в реку в Терке и по иным рекам в рыбных и в звериных ловляхь и во всяком угодье мно поволил, в которых мостех мой угодья бывали преж сего, и на перевозях и по рекам на вслких угодьях своим государевым людем

меня и моих людей громити не велёл.

И послы князь Семен и диять Торхь говорили: какь ты Солок перед государем исправишся, шертуеш и заклад даш и учнеш государю служити правдою, и у государевых воевод государевь указ есть об вас князьх; и мы к государевым воеводам о тебь отпишем.

И Солох княз и за братью свою и за дети и за племянники и

за вес свой род и за всю свою землю государю правду дал, шертовал и с лутчими своими уздени с Менкшом Ентимировым, с Татаром с Чемегуковым, с Чан мурзою Анкирфевым, с Отохаем Кобано-

вым, сь Могозом Шихмурзиным сыпомь; а в заклад отказал узденя

своего Бикана, которой был в посльх у государя.

И послы княз Ссмен и диякь Торь Солоху кпязю государево жа-

лованье дали по росписи.

И Солох княз па государеве жалованье государю бил челом. А говорил: пмал семи каловапье у Турского салтапа и у Крымского царя мпого літ; а с свх месть, прозабыв то все их жалованье, приклонился под государеву руку, хочю сму государю одному служити и з детми своими и со всім своим родом и со всею землею и по свою смерть, и сыпа свосго ко государю с вамп с послы, какт пой-

дете из Грузеи, попло.

А после того послы князь Семси и диякь Торхь с Солохом и с Олкасом клязем говорили, что вся Кабарда и Оварская и Черпая земля под государеву руку приклошлас, а царь Олександро Иверской государю ж служит, п Кизылбашской шах к государю ж послал своих послов бити челом. А Шевкалскої княз по ся міста государю не бьет челом, и рат на пего из Астарахапи в Терской город пришла многая с вогнепым босл; и указ государевт у Терских воевод есть, что на пего государеву раг со весто Кабардого и с Черною и с Оварскою землею послати, и грузинскому Александру царю с своею со всею землето веліл государь на Шевкала пти. І Повкалу от вели-

кого государя гді ся діт?

И пазавтрее того прибхали к стану к послом ко кля:о Семену да к діаку Торху Солох и Алкас килзь; а веліли сказатие, чтоб пат

велфли быти у себя для государсва діла.

И послы кплз Семеп и дияки, Торхи велоли им быти к себо в шатер.

И Солох и Алкас, пришед в патер, говорили: слышали есми у вас, что государь прислал на Шевкала в Терской город рат многую и велюл его Терским воеводам воевати; и мы государю за Шевала рати своей посылат не ве-

бьем челом, чтоб государь, на Шевкала ліл, а Шевкал пошлет государю бити челом послов своях.

И послы кпяз Семен и дияк Торхь говорили: великій государь нашь царь и великій кляз кровопролитья пе похочет, толко б Шевкалской вскоре послал в государю послов своих бити челом. И толко Шевкалской похочет государю послати бити челомь послов своих,и он бы послал себ осени; а вы Солох и Алкас в том нам пметес. И мы к государевым воеводам на Терку отпишем, воевати его до государсва указу не велим.

И Солох и Алкас клязь говорили: мы о том к Шевкалскому пошлем или сами вдем о том договоритись, чтоб он послал ко государю бити челом послов своихт на сей осепи вскоре.

И послы княз Семен и діак Торхь грузинским послом про то.. сказывали, что за Шевкала Солох и Алкас государю бьют челом.

ІІ в том чисть стояли нослы кил Семен и диак Тороь у Горячего Полодезя. И в почи и послом князю Семену да діаку Торту пришел с вбстью Терской казак Ивашко Гилянець; а сказал, что на Османовском перевоз! на рекв на Сунше стояло их казаков с пятидесятником с Маслом 20 чсловбки; п гоперво ввечеру за час до вечера пришли к перевозу черкаси неонакомые человвкь с 15. ІІ они тЕх черкас погромили; д взали сивых 4-х человЬкь, а иые ушли за реку в будыки.

И пошли послы княз Семен да диякь Торхь с Сунши в Iзинскую землю сентлоря вь 14 ден; а провожати их з государевыми людии побхали Черкаские князи Чаполов Асланбіков сынь, да Масгрокь Темроков, да Куденскь Канбуматов, да Чорново кназ Сынь, да Ших мурза Окутцкой. — А Солох и Алкас книзь сказали пос10м княз0 Семену и дьку Торху, что они їдут наперед и дождугца их у Горячего Колодезя на Османовском шляху. А Шевкалов сыи Алгас мурза к ним послом на Суншу не бывал. И нослы книзь Семен и диякь Торхь государсво жалованье и грамоту, каковал послана, и заклады Солоха и Алкасова Бикана ді Асланбіка отдали на Супше казатцкой голов' Василью Онучину; а вельли отослати в Терской город к государевым восводам ко князю Ондрью с товарыщи. А которым государево жалованье пе прислано, -- и послы князь Семен и диякь Торхь князем и мурзам и узденем давали шюбы бвльи и сучна и шапки и зендени от себя. А которое государево жалованье послано было Солохову сыну Алкаш мурзф и племяннику его Баку, а они к послом не прибхали, а свазал Солох, что они в отьёзде, - и послы князь Семен и диякь Торхъ шубы взяли с собою, будет они их на дороге съодут. А в Терской город к государевым воеводам которые князи и мурзы к ним к поспом прифхали и государю правду за себи и за отда и за дядьи и за братью и за вес свой род и за свои земли шерть дали и которые хотьли быти к ним в Терской город з заклады и хто в том по них порука, что им в Терском городе быти, — послы княз Семен и диак Торхь писали подлинно и противен з записи, по которой государю шертоваши, к воеводам послали, чтоб им то все было водомо для государева дьла.

И послы княз Семен и діакь Торхь послали голову казачью Василья Онучина, а Василей был у них с людми для провозанья. А вельли про то сыскати и роспросити: каких людей громили и колко жива взяли?

И Василей Онучин прислал к послом ко князю Семену да діаку Торху сотника казатцкого Оедора Володимерова, что громили на Сушивском перевозе черкас, которые возилис Сувшу реку, и на том погроме взяли живых Алкаса князя, да его уздевя Смаиля, да дву

человвкь узденей Солоха князя.

И послы колз Семен и диякь Торхь велли Василью Онучину Алкаса князя привести в себь в став. И Алкасу говорили: дал ты великому государю правду и заклад, что тебь государю служити и нас послов проводити до Александра царя в Грузинскую землю; а нывф ты Алкас куды был побхал, а туды дорога к Шевкалскому.

И Алас киязь сказал: говорил мну Солох кваз, чтоб 1з проводил гостей его, которые были у Солоха ис Кумыкь; и вам про тЕХ своих гостей Солох кназ сказывал.

И послы кнузь Семен и диякь Торхь говорили: сказыва.т нам про своих гостей Солох княз, чтоб мы гостей его приказали проводити через тот перевоз, на котором тебя взяли; и мы на тот перевоз гостей своих отпускати ему не велдли, а приказали Василью Онучину гостей его проводити под острогом.

а провожал есми до реки и, проводя до реки, побхал бы. вас постов посолского стану на Османовском перевозу.

И Алас кназ говорил: гріх мой пришол. Виноват перед Богом да перед государем, что на тот перевоз Солоховых гостей провока; сььзкати. И пришли на мена государевы люди и меня взя.]! да дву человікь узденей Солоховых. —Да и казаки послом князю Семену и деяку Торку сказывали, что его взяли по сю сгорону реки в от их

И послы княз Семен и диякь Торхь Алкасу князю говорили: в том закладе ныне мы тобо не вбрим, дай заклад сына своего.

И Алкас княз говорил: сына со мною топерво идт; будет вам

сынь мой надобет, - и яз по сына своего пошлю.

И послы княз Семен и диякь Торхъ взяли у него в старому закладу трех человікь узденей его лутчих Янука Зенекова да Лва Агагукова да Алишю Козякова и отослали их к Василью Онучину в острогь с сотпиком стрелецсим з Григорьем с Кутариновым, доколе он пришлет сыпа своего; а в сыне ему дали срока на пят ден, что прислати ему сына своего в острог Асанббка. А того узденя, которого

взяли с Олкасом, вельти Василью Онучину отдати ему Алкасу.

посылали, чтоб он к ним ухал. И Солох к ним приказал, что он будет на другой стан; а модей де есми своих посылал провожат гостей. И будет вы тому закладу не вірите, —и он і старому закладу прибавит и сам

А в Соложу послы князь Семен и дияк Торь Солох их послов проволяти вдет.

И послы княз Семен и диякь Торхь пошли от Горячего Колодезя сентябра в 17 ден; и в том число стояли на рек! на Суше в нижней лукь. А в 18-м числь столли на Холопенском городище, что был город Темирексака. А в 19 м числу стояли на , рек! на Сунше в ровной лук!. А в 20 м число стоили на рочке Быстрой. А в 21-м чисть стоали на реку на Терке но львой сторону старого Олкасова кабака. А в 22-м чисть столли, перешод двожды Терку реку, в Чорных горах.

И ви, 23-д числь к послом ко князю Семену и к діаку Торху прислал Ликас кало узденей своих дву человьк; а сам послов не доБха1, стол! верст за 10. А говорили удени его, что Алкас сына своего в заклад привет.

И послы княз Семен и диякь Торкь посылали по Алкаса князя

стреща Орженика,--и сына бы Алкас с собою привел.

И Алкас князь приказал с Оржеником и с своими уздени, чтоб послы княз Семен и дияк Торхь прислали к нему грамоту, чтоб узденей его на Сунше отпустили; а он сына своего пошлет к Олександру

дарю с О.лексавдровыми послы.

И послы княз Семен и диякь Торхь к Олкасу приказали, чтоб он сина своего отослал на Суншу к Василью Онучину; и Василей

сына его возмет, а узденой к нему отпустит.—

И тогож дня посли князь Семен и диякь Торхь отпустили провожатых сотниковь стрелетцких Василья Гнедищева с товарыщи и с стре.ы и с казаки и государево жалованье шюбы, что было послано в Солохову сыну да к племявнику, послали с ними видсте; и велбли их отдати в Тюменском городе воеводам князю Ондрую с товарыщи, что Солохов сынь и племянникь по то государево налованье к нам на дороге не бывали. А сами послы княз Семен и диякь Торхь пошли с того мёста септебря в 24 ден. И в том числь и в 25-м числь стояли под Шатом горою, пробхав Марсов кабак Салтан мурзы с версту на рекз на Терке.

И Салтан мурза вышел к послом ко кназю Семену да в диаку Торху піть, а с ним людей его человікь з 10. А говорил: прек сего государевы посланники Родивон Биркин да Петр Пивов шли в

Грузинскую землю к Олександру царю через мою землю на тот же

мой кабакь и назад из Грузинские земли шли на мой не кабаЕь, -и аз государю слушил, посланников его Родивона да Нетра через свою землю провожал и дорогу им куда лутчи итти указывал и людей своих до Грузинские земли провожати их посылал; а которые были у государевых посланииков люди и лошеди болиы, — и тух подей и лошадей Родивон да Негро оставливали, в Грузи идучи, у меша, и 15 TbX людей и пошеди у ссоя корми и точим и за Родивоном и за Нетром ить отпустил здоровых. И Родивон и Шетрь, назад идучи из Грузен, рылне службу мою государю известити.

И послы кня: Семен и дилк Торхь говорили: како в. г. Ц. и В. к. посланники Родивон и Детр шли в Грузинскую землю, а ТЫ их через свою землю провожал и дорогу им куда лутчи итти указывал и людей своих провожати их до Г'рузинские земли посылал и которых болных людей и лошадей Родивон и Петрь у теби оставливали, а ты их кормил и почил и за ними, их леча, отпустил, —и ты то учинил гораздо, перед великим государем нашим твоя служба тогды была. А нын толко похочеш в. г. в. д. и в. Е. Служити и вь его царском жалованье под его царскою рукою быти, как и горские кнази и мурзы болшой Кабардинской княз Янсох Асланб$ков брат и с Осланб$ковыми детми в со всём своим родом и Солох и Алкас княз и всь князи и мурзы учинилис под государя нашего царского величества рукою B'b erO царьском жалованье и правду дали, по своей вбре шертова.шп, и заблад детей и братью свою и племянников дати, —и ты, Сатан мурза, государю нашему правду дай, по своеї воре шертуй, и заглад брата своего или племянника ко государевым к Терским восводам пошли, кому мочно вбрити, чтоб государю надежно тебя в своем государсве жалованье вперед держати; а тебб б надежну быти в государеве калованье. А ныне ко государю службу свою покажи, дорогу, куда лутчи итти в Грузинскую землю, нам укажи и сам нас до Грузинские земли проводи. А какт, оже даст Богь, из Грузинские земли ко roсударю своему придем,—и мы твою службу государю своему известим. И государь тебя пожалует, под свою царьскую руку и в оборопу ото всёх твоих недругов примет и грамоту свою ма.това.шую с своею печатью, как теб$ под его царскою рукою вперед быти, и свое государево жалованье к тебь пришлет.

И Салтан мурза говорил: то есми слышал от узденей и брата своего Ших мурзы Окутцкого, что Кабардинские всд клязи бп.ли челом в службу государю вашему, а яз мыв хочю государю й служити по свою смерть, какь государю вашему служил брат мой Ших мурза Окуткой, и на непослушников государевых со государевыми

воеводами и с Кабардинскими князи ходити готов и на том государю правду даю, тертую, и вас провожо до Грузинские земли и заклад брата своего или сына пошлю в Терской город с вами вивсте, какь пойдете из Грузинские земли. А каку будете у государя своего,-и вы мою службу государю своему извёстите, чтоб государь пожаловал, веліл мні дати свою государеву маловалную грамоту по чему миз быти вы его государеве жалованье, какову грамоту прислал государь к брату моему к Ших мурзі Окутцкому. А до тух мість, ваку меня государь пожалует, свою государеву грамоту ко мнё пришлет, дайте мый от себя грамоту, чтоб миф было в государеве жалованье надежну быти и иных бы кабаков князи меня не обидили.

И послы княз Семен и диякь Торхь Салтан мурзу е шерти привели по той записи, по которой приводили Кабардинских князей и мурзь; а приписали в запис, какт от государя пойдут в Грузинскую люди, —и ему, Салтану мурзь, тёх государевых и грузинских послов и посланников и гонцов и всяких людей через свою землю провожати

Божиего милостию в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. (полный титуль).... ·...и иных многих государствь государя и самодержца его царского величества от великих послов от дворенина и намьсника Брянского от кпязя Семена Григорьевича Звенигороцкого да от диака Торха Онтонова Ларского кобака Салтан мурзв.-Бил еси челом в. г. ц. в в. к. О. И. в. Р., чтоб тебя и твою братью детей и племянников и вес твой род и свою землю государь пожаловал, держал в своем царьском жалованье под своею царьскою рукою и в обороне от твоих недругов; а ты, Салтан мурза, с своею братьею и з детми и с племянники и со всімь своимь родом хочеш его дарьскому величеству служити. И ты б, Салтан мурза, с своею братьею и с племянники и со всём своим родом и со всею своею землею был под государя нашего дарьского величества рукою вь его дарьском жалованье и его царьскому величеству служил и государя нашего с Терскими воеводами и с Олександром царем Иверским и с Черкаскими князи и мурзы которые государю служат, и на всых государевых недругов и на непослушников стоял заодин, на пих сам ходил и людей своих посылал, и государевых послов и посланников и гонцов и всяких государевых людей через свою землю во государеву Терскому городу и из Терского города до Грузинские земли провожал и хитрости никоторые над

землю и из Грузинские земли послы и посланники и гонцы и всякие государевы люди или грузинские послы и посланники и гонцы и всякіе и хитрости над государевыми и над грузинскими людми не учинити никоторые. И грамоту ему дали такову:

государевыми людми не учинил. А на которого недруга будет тебя надобет государевы люди, —и ты б приезжал в государев в Терской город ко государевым воеводам; и государевы воеводы по государеву указу учвут тебё на твоих недругов рат давати с вогненым боем. И во всем бы еси его царьскому величеству прямил, на чом еси ему государю правду дал, пертовал. А сто тебі грамоту дали его царького величества послы до твк мость, наки его царьскому величеству послы княз Семен Григорьевич Звенпгороцкої да дьякт, Торху. Онтонов твое челобитье объявят и какт сго царьекое величество пришлет к тебь свою царьскую жаловалную грамоту с красною печатью и свое государево жалованье в Терской город к воеводам. К сей грамоте государев посоль дворении и памёстникь Брянской кая: Семень Григорьевич Звенигороцкої печат свою приложил. Літа 7098 сентебря вь 26 де.

Да послы и князь Семен и диавь Торхь Салтан мурзу про дороги спрашивали: которою дорогого шли от его кабака государевы посланнити и Грузинские земли прех сего? И нынф тою # ли дорогою итти или иными мосты лутчи? И в колко ден мочно дойти до Грузинские земли?

И Салтан мурза говорил: преж сего шли государевы посланники от его кабака на Шат гору для того, что им лучилос итти лётом и снегов на горах тогды не было. А ходу их было тою дорогою до Сонскіе земли, что за Аристовым князем, почетверта дни; а тот Аристов и с своею землею служит Олександру царю. А ныне тою горою вам не пройти, что в осен на тых горах сноги великие живут; а пти вам ннні промет гор щілью, рекою Теркою вверхь, потому что нынф в осен в реку Теркі живет вода не велика, мостит ед мочно. А мостов надобет на ней три моста, а четвертому мосту быти блиско Черебашова кабака. А тот Черебашов кабак Аристова Енязя Сонские земли; а добхати до того кабака днем мочно.

послы княз Семен и діаль Торхь ту мосты мостили. А что мость под Черебашовым кабаком надобет,—и про тот мость говорили грузивским послом, чтоб в Черебашу от себя послали; а велёли ему мость мостити для того, что тот кабае Сонские земли, а та Сонская князь Семен и діакт Торят пошли с твх мьсть сентебря в 26 де. И в том числь и вь 27 числь стояли под Черебашовым кабаком; а провожал пі до Черебашова кабака Салтан мурза. А пристав от Олександра даря с кормом

земля за Олександром царем.—А сами послы и с подводами к ним послом не привхал пот тот кабакь нихто.

И послы княз Семен и діакь Торхт, говорили грузинским послом князо Каплану с товарыщи: в обычее ведетца: в. г. н. Д., И в. к. посылает в меше государства послов своих, —и твх государя нашего послов во всіх государствах для государева великого имени чтят, на встрічю им на рубеж присылают приставов добрых из великих лодей, кормы им и подводы готовят на рубежь; да не тогмо послов, -и посланников государевых приимают с великою честью. А мы вам говорили и неодинова, чтоб вы ко государю своему и Олександру дарто · том писали, чтоб людей и лошадей прислал, чтоб пам на свіжих лошадях Ухат; а видите и сами, что у нас многие лошеди з гор по-

билис, а иные попадали:

И грузинские послы говорили: как ссте нам говорили въ Торском городе, —и ми ис Терского города ко государю своему к Олександру царю послали с вістыю своих модей. Н пышу мы TOrO не відаем: для чего по ся міста от государя патего от Олексалдра даря встрвчо не бывала?

И послы князь Семси и диакь Торхь под Черебашовым кабаком т, пробхав болтой Соиской кабакт, и мовастырь Пречистые Богородицы версти с три. І, не довжая того стапу верети за две, приг-

дневали деп для мосту. А септебря вт 28 де стояли в Сопской вем#хали встрічю два азнаура Сонского Аристова князя й, стод с лошеди и соимя пашки, говорили: прислал нас Аристов кляз, а велёл государевым послом готовити кормь всякой ваш и мотикой и констої; а сам Аристов будет к вам завтра, а ныпе оп в отъозде в далныхь своих кабак!х.

И назавтрее того сентебря вт 29 де за час до вечера прпухал в послом к стану Аристов кияз, а с пим азнауров его человіку, с 15.

І послы кназ Семен и дилку Торхт веліли сму быти у себя в шатрі; а встрітити сго вслули в стану толмачом Ивапу Миколаеву да Пванису Драичеву, а перед шатром веліли его встритити сотнику

Григорью Кутаринову да кречетнику Ивану Сычову.

И, пришед в шатер к послом, Аристов кляз говорил: грузинской царь Александрь прислал ко мов, удолному своему клязо, грамоту, веліл мну вас государевых послов в своей землю встритити и вхати с вами до своей Грузипские земли и кормь вам вельт давати доволень. И яз, послышав про вас, послал к вам азпауров своих, а нипе и сам к вам привхал; и вы побтте к Олександру дарю.

И послы князь Семен и диякт Торхь Аристову князо говорили:

сказывал ти нам, что тебя; Олександро даро велол пас встрічити,

было пригоже нас встрітити,

какь придем в твою землю,—и теб$ какь мы пришли в твою землю на рубеж в Черебашов кабакт.

И Аристов княз говорил: в том на меня кручины не подержите, что вас в Черебашове кабакі встрітити ве успьл, был есми в дал-

ных своих кабакых.

И сентебря вь 30 де стояли послы, переБхав реку Терку, в верховье меж Терского верховья и Арагуя реки; а Аристов княз Ехал с послы вмосте. Окгебря вь 1 де и вь 2 де и вь 3 де и вь 4 де стояли на рек! па Драгуе под Арисговым кабаком для того, что от дозков река Арагуй была велика, пробхати было не мочно. Октебря вт 5 де стояли на тої же реку на Арагус, перевлав мел-

ницу и рубеж Аристовы зсмли, на Олексапдрове вемлі.

И оттебря вы 7 де пришол к послом в стан грузинско старець Еприло; а говорил: государь нашь Александро царь прислал встрьчю к вам околничего своего Умана; и Уман прислал меня к вам себя сказаті.

И послы княз Семев и диякь Торхь велели Уману быти у себя

в стану.

И Уман пришел в стан пвт, а с ним Арпетов княз да грузинские послы княз Каплав да Хуршпт да дворян и азпауров Олександра царя человікь со 100 п болти.

И послы клязь Семен и днак Тороь вельли Умапа встретити в стану толмачом Ивану Миколаеву да Иванису Дранчеву, а перед матром веліли встрітити сотнику стрелецкому Григорью Кутуропову

да кречетнику Ивану Сычову.

И Уман, пришед в шатер, говорил: государь мой Олександро дарь прислал к вам великого государя послом ко гиязо Семепу да к диаку Торху околипчего своего меня Умана и дворян свопк, а ве.%.т вас послов встретити и вкати с вама вмфсте до себя и кормь и подводы вам велл давати доволен. А что вас велакого государя послов прислал встрітити поздо, -и государь мой Олександро царь велёл вам говорити: то здёлалос от послов его от князя Каплана с товарыщи, что писал к нему про вас, какт вы пришли в Аристовову землю, изноздав, тому дин с четыре; и вы б в том кручины не держали.

И послы кия: Семен и диякь Торхь говорили: пригоже было государю вашему Александру даро прислати к нам встрічто panet того. Да нечто будет испоздали к нему писати про нас послы сго княз Каплан с товарыщи; а мы послом о том говорили неодинова, не дошед Аристововы земли, чтоб про нас ко государю своему Олек-

сандру дарю писали.

И того деи стояли послы на той же реку на Арагуе под городищем царевича Юрья Александрова сына; а Уман побхал с послы видсте, а Аристов воротился. Октебря вт 7 де стояли послы в царевых Алексавдровых деревнях в лугу на ручью. Октебря въ 8 де стояли послы на рек! на Мозани. Октебря вь 9 де стомли под Умановым селом.

И вдучи послы княз Семен и дияк Торхь в розговоре с Ума-

ном говорили? (sic).

И Уман сказа.: в дружбе государь нашь царь Александрь с Кизылбашским шахол; и ныпо послы от шака у государя моего Александра цари. Толко яз их не відаю, застану л; чаю государь мой Александро царь их до нас отпустит. А приходил ко государю нашему от шаха Низылбашского посол с тва, чтоб государь нашь царь Александро стоял с ним на Турского заодин; а он шах хочет государю нашему поступитца земли, в которых австех государь нашь по побил, и своей земль. И чого не відаю, на когорой море у Кизылбашского с Олександром царем стало.

И послы киль Семец и диакь Торхт Уману говорили: скол давно от шаха Кизилбашского посол ко государю вашему пришел и на которое м'всто шо.1? И для чего государя вашего посол, которой был у шаха, от Турских людей не прошел? А провел, его с собою из Казнабаш государя нашего посланинко Григорей Васпічиков во государя нашего отчишу в Астарахань; а нз Асторахани государя нашего бояре и воеводи о том к нам писали, что государя вашего посла отпустит из Летарахами и проводити его

И Уман говорил: от шаха Кизилбашского пришли посли FO государю пашему царю ЛІсксапдру государи вашеко послан-

И послы клас Семен и дняко Торхь, прибкав в Крым, про то проводивам; и Уман то згад, а посла от Кизилбашского к Отександру царю не бывали.

Да Оман ме но вспросу сказывал: приходил на государа моего укранну Кумыцые клизи сего году. И государь мой царь Ллександру против их посылал воевод своих ратью; и государи нашего воеводи Кумацких подей побили на голову, убили у них болши 100 чсловісь. А в педружбе государю пашему болшн всіх недругов Шевкат киль, приходя в ден и почью украдом з гор, чинит государя на-

шего Олександрове украине обиду великую.

Ца Оман же про Дракинна Олександрова сыпа по вспросу сказал, что Олексадров сынь Араклин побежал к Турскому, ума отступн.1,

что бІ деьян; а побокал с однимь человоком. И после того тот человікь его вышель ко государю нашему Александру дарю и про него сказывал, что у Турского царя Араклин волочитца, а ничём не пожалован.

назавтрее того октебря вь 10 де на тот же стан приХодИлИ к ПОСЛОм КО ЕняЗЮ Семену да к дияку Торху княз Каплан да Хуршит. А говорила: прислал государь нашь Олександро царь чашника своего Дмитрея да стряпчего винного его Хуршитова сина Шевердяя с своим калованьем с аргамаки, Вхати к Олександру царю, да с овощи; и послы б княз Семен и диякь Торхь

вельиш быти у себя.

И послы княз Семен и днякь Торхь вельли им быти у себя в стану; а встротити их велвли в ставу Ивану Миколаеву, а перед

шатром сотнику стрелетцкому Іригорью Кутаринову.

И Дмитрей и Шевердяй, пришед в шатер, говорили: ко государю нашему Алексадру дарю пришла вьсть от околничево го or Умана: великого государя царя вы послы до сіх мість дошли здоровы; и государь нашь тому добрь радостен и прислат к вам четыре аргамаки да кон, на чом вам ко государю нашему Вхати, да овощей

полвыока дыней да арбузов, да полвыока груш, да три вьюка яблокь.

І послы княз Семен и диякь Торхь говорили: великого государа своего ц. и в. к. О. Н. в. Р. жалованьем до свх мьсть дошли здорово; а на государя вашего Олександра царя жалованье челом бьем.

И того й чИСла в лятницу стояли послы килз Семен и дилк Торхь под монастырем, а пришли пот тот монастырь в час ночи; а говорил Уман, что тот монастырь Егорьевской Алаверды, місто боJшое, живет в нем архиеписком Гаврил и попы и дьяконы черные и

бЕлые.

И назавтрее октября вт 11 де пос.ты князь Семен и днякь Торхь спросили Умана: ободня у архиепискупа выпь в монастир!

будет лі, чтоб нам в монастырь помолитіс?

И Уман сказал: ободии ныне не будет; а будет похотите быті

в монастырь, і вы побдте в монастырь.

И послы князь Семен и диякь Торх пришли на монастырь и от церкви, не паперти вышед, середи монастыря встрітили с Уманом дворян царя Александровых и азнауров и дворецкой владычен со владичними подні человік с 30 и боши; а в паперти, из церкви вышед, встрітил старец в чорных ризах по греческому обычею, а за

ним человань с 30 и болши в розпом платье во всяком, не отведио

от мірского от грузинского платья ничім, в шапках, а иные в колпаках, а иные и в коетанех.

И послы князь Семен и диякь Торхь спросили Умана: архиепискуп в церкве есть ли і в каком чину тог старец и люді, которые,

вишед из церкви, нас встрвтилі?

И Уман сказал: архиепискупа в церкве нбт, лежит болен, что стар добрі; а тої старец архимаріт, а за ним встротили вас попы и

дьяконы того кс монастыра.

И послы князь Семен и диякь Торхъ вошли вь церковь. — А церковь мьрою велика мало не с Архавил, что на Москвв на площеді, о четирех же столивх, об одном верху, созиданье старое и подписана была вся; ді в шишь достех подние знать, а в шном місте не знать.—Двери царьские, на дву цках Благовіщение пречистые Богородицы, отворены, а сваи над царьскимі дверми пЕт; и ходят в царьские двери і престолу Божею и меж царьских дверей к престолу просто попы и дыкопы не во свещенных ризах и скуфей на них нвт. И свещенники Богдан з братьсю в отарь в свверные двері ходіли и сказалі, что престоль Бокей кругол, а на нем сорочка, а препоясання и нідітін и антимиса и креста пвт; а одно лежіт на престоле, сказалі, свангилье не велико без свангилистов. А на жертвепике сосуды церковные потыр серебрен золочен да три блютца и копейцо, святости на них не написано; а площаницы и пелены по чипу. А на поповских різах оплечья и крестов піт. А в церкве над царьскимі дверні двисус ветох добрь. А гдь ставятца мʼвстные образы, и на тьх мьстех па цках на болших пядницах стоят образы празники ветхи лі; а на правой сторонь от твх образов дінсус греческое писмо мвікое, с празники и с пророкі, згибной на мблких цвах; а перед твит двисусом в шандане свеча. А на львої сторонь посторонь празников к соверным дверем образов с пять и с шесть пятпицы; иконники сказалі писмо корсунское. Да в церкве ік на львой сторонь в кноте в каменом образ мстной бошой Спасов, обложен зо.1отом и серебромь. Да подль того образа на цев на такой же образ Гʼеоргея мученика Христова, обложев и украшен камепьем І земчюгом и цатамі; а у него приклопепа сабля, пожны окованы зологом и серебром с каменьем и з гемчюгом. Да подле того образа на цкі на такой іке выбіт на серебрь с позолотою образ о тебе радустца; а около того образа на той же цев выбиваны на серебрь й с позолотою Іосподни празники. А перед трин трема образы шандан великой зствзної, а в нем свечі вожкены.

говорилі архимаріту, чтоб за великого государя нашего даря і великого княза Федора Івановича всеа Русиі и за его царицу і великую княгиню Ирину здравье пб.

И послы каяз Семен и дияк Торхь молебен да часы.

И архимаріт вельл говорити часы, а про молебен сказал, что

у них того не ведетца.

И послы князь Семен и дияк Торхь, отслушав часов, подалі к себб в стан; а провожал их Уман с томи же со всіми людин до твх же мість, гдЕ встрітил. А говорил послом Умал: писал ко дид царь Александро, а вельл вам стояті здвсе на стану до своего указу.

И октебря вь 12 де пришел на стаи Уман, а говорил послом князю Семену да дьяку Торху: вебі мні архнепискупь вам великого государя послом и старцу Захве з братьєю и свещенанком биті челом, чтоб вы нышь в монастырь ободни слушал, и его архненекупа понавестилі и ховба вли; а служити обвию велите государевым ши свещенником или монастирским, то вельл положиті архиепискул на вашей воле.

И послы князь Семен и діакь Торки говорили, что великого государа нашего свещенииком и диякопом слузшти, за государи вашего царя і великого князя Федора Івановича веса Русні и за его царицу і великую книно прину здравье молебен да часы піти, і об'дню служити архиешскуилим свещевником; а всти нам хто у ар. хиепоскупа, не быв у государя вашего Олександра царя, не приголе.

Да Оман же послом князю Семену да дьяку Торху говори.: писал ко мав государь мой ДІсксандро царь, что он посилал биті челом великому государю вашему послов своих Каплана с товарыщи о пушечных лихцвх. И государь нашь киязя Каптана спрашивал: великому государю он о пушечных литціх біл лі челом? И государь покаловаІ м, пушечных питдов вельі ді даті? И напе пушечные литцы с вамі послы есть ли?-И Наплан сказал, что он о пушечных литціх великому государю біл челом, а того не відает—с вами послы пушечные литцы есть лі пли нут. І государь нашь Александро царь велёл вас спросити: пушечные литци с вами ест лі?

И послы князь Семен и діак Торуь говорилі: толко о князь паплан великому государю дарю и великому князю от государя вашего Александра царя о пушечных литціх біл челом, -и государю б за что за то стояті? Великні государь государю вашему Александру царю не постоял и не за пушечные литцы: припял его под свою царскую руку и город для его на Теркі вельі поставиті и людей и наряд в нем учиніл; а то дьло обычное.

І в тот ден послы князь Семен и диякь Торхь в монастыру мо лебна и часов и обідни слушалі; а піли молебен и часы собором государевы свещепники и дьяколы, а обьдию служил архимарит да три попы да два диякона того монастыря по своему обычето. А в службе их смотрили свещенники и дьякопы государевы. И служба ден их гретеского обычая, каку служат у патриарха Цареграцкого; а тВы не сойдетца, что в парьские двери ходят без освещеных риз

просто без пристрастия.

И после об'дпи говорил Уман от архиепискупа старцу Захво и

свещенником и дияконом, чтоб у него были и его навестилі.

І старец Захіл і свещенники и дьяконы у архиепискупа былі. И, пришед, старец Захія послом клязо Семепу и дьяку Торху сказывал: вошли они в кілью к архнепискупу и архиепискуп лежіт; а образов, сказал, на стені піт, а держат образ Спасов в киоте на руках. И.. архпеппскуп встав благословил погречески п говорил им: дожіл де есмиг до великие старості, а топерво Бог вельл видеті истивные православные воры крестьяпские великого государя царя і великого книзя Федора Івановича всса Руси богомолцов вас иноческого и свещенпого чину, в том меня не подивите, что вас не встречал и чести вам пе учинил за старостью і за пемочью. Да звал их хліба всть и он Захія отпросился, а свещенники и дьяконы остались бети у архпепискупа.—И, припед, свещенники и дьяконы послом князю Семену · дьяку Торху сказывалі, что их веліл архиепискупь кормити в полате дворецкому своему честно; и дворецкой их кормил честно. И Уман вл вь той же полате.......

Октебря вт 13 день послы с того стану пошли х Крыму и сталі от Крыму ва две версты за час до вечера.... Октября вь 14 посли... пріЇхалі в Крым. И того 7. часу пришли к послом Уман да старед Кирило. (Говорили о коря и приставахй).... Да Оман же говорил послом: хочет царь Александро посмотриті кречата, что государь пожаловал его Александра царя, и вы б кречата с кречетником послалі к Олександру дарю; а государь их Александрь, посмотря того кречата, притлет к вам назад в тог чась. И послы князь Семеп и діакт, Торхь к Олександру царю за Уманом кречета с кречетником с Иваном с Сычовым да с толмачом послалі. Н того ж тасу кречетник Иван Сычов к послом кречата назад пришес; а сказал, что Александро царь кречата смотрил и на руку к себв имал и клобучок слимал и государеву жалованью добрі рад. А спрашивал де его, что кречат ловит? И он де сказал, что ловит лебеди. И смотря кречата, велул ему итті с кречатом к вам послом.

Октября 15 приходиль Ко ПОСЛаЛЬ Умань и ст. Кирилль сі извістіемь, что царь Александрь веліл вам быті завтра у себя на посолстве... и бары, посланныя его дютямь, на посолстве царь Александру являті не велфл, а велёл то государево жалованье к себі припесті —И послы.. князь Семен и діак Торхт Уману да старпу Кирилу говорили: есть к царевым Александровыми дётем от святейтего патріарха Нева царствующаго града Москвы і всего Росийского парствія Божіе милосердне, благословенье, образы с старцом Закхвею,—и ныне о тих образуя как царь Александро произволит?— (образы, посланния дитямо, не вельно было также являть на посолсте)..... И послы князь Семен и діак Торхь, вшод в полату, от г. Д. И В. к. О. Н. в. Р. Алексадру царю поклон правила и річь говорилі и грамоты государевы вбрущую и жаловалную отдали и учителных людей и иконописцов объявили по государеву наказу и поминки государево жалованье явили по казеплому списку. А про кречета говорілі, что великій г. нашь д. 1І в. к. О. И. в. Р., жалуточи тебя, Александра царя, послал к тебе своей царские потвхи Еречет красной да кречет подкрасной да кречет кроплепой, -и два гречета подкрасной и кропленой в горах померли; и оп бы, Александрь царь, велвт твх вречатов и наряд осмотриті.—А после послов от святейшего патриарха Иева поклон правилі в річь говорили и грамоту подал и благословенье поднес образы по наказу старець Закхря. Да старец же Заковя в братьею и свящепноки у Олександра царя просился к митрополиту Миколаю.

И как послы князь Семен п діаг Торхъ учалі государево титло говорпти, — и царь Александрь, с міста встав, выступил п, слыпа про государево жаловапье, поклонился в парской своей шапке до земли; а грамоты государевы, взяв, припсе к лицуй, поцеловав, положил $ государевы грамоты подль свого міста. И образом, помолясь, прикладывал и велят образы, что к нему присланы и которые были присланы к дьтем его, и государево жалованье помилки приимати перед собою; п тёх кречатов, которые померлі, в клобучках и во всем наряде веліл принести к себі и пх смотрил и велал пх и в наряде взяті перед собою. —А после посолетва говорпл царь Александрт: все Божье да велпкого государя моего ц. н в. к. О. П. в. Русиі. Яз холоп и жепа моя и дёти мои и все государство мое перед Богом да перед ним государем. А про мптрополита Миколая говорил, что его здвсе в Крыму піт и по него пошлет, веліт ему быті к себі. А изговоря Александро дарт сіл да послов врал в руке; а после руки велфл послом свети от себя по правую сторону. І послы..., поси-

дів немного, побхали к себь в стан... А, проводя послов, княз Каплан и Хуршит говорилі: Всти вам всвиг ныне у царя Алевсандра І присилка по вас от Олександра царя будет.

И после того послы.... по присым... к царо побхали... (Во оремя стола) Александро царь говориль: вел г. нашь ц. и в. к. О. И, в. Р.которого корени царского? И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: великого государя нашего корень царской ведетца от Августа кесаря Римского, облагодающего всею вселенноо.—И Олександро царь говорил: у нас писмо обдержить также, что государя нашего ц. и в. К. корень ведетца оть Августа кесаря Римского.... А пити к Олександру царю в чарке принесут, —и Олександро царь, взгленя па князя Семена и на Торха, велит толмачо говориті, что он тоб чашу до пих пет; да тод чашу выпив, а ко князо Семену да к діаку Торху вслит принесті такую ж чарку. —А говорил: великого государя моего жалованьем подворье мое со всі; перед вами государсвыми посли. Да сыну своему царевичю Юрью и восводе свосму Едишьо, из-за стола выходя, веліл здороваті князо Семепу, а дьяку Торху веліл здороваті тому ж Едишно да воеводам Кечинальто да Ослапу, трожды п четыржда. А после стола велёл Александро царь государевым свещенником за тосударево здравье над чашею путь. И свещепники и дьяконы за государево и за его царицу і великую клягито Ирину пили здравье многольтье. ІІ Александро царь первую чашу самь выпил, да подал по чаше послом, а после чаши Александрь царь их отпустил.

И октебря вь 16 де прифхали і послом ко князо Семену да к діаку Торку князь Каплан да Хуршит; а говорили: вель вам Олександро царь быти у себя на дворф.

И послы князь Семен и диякь Торят к Олександру царю по#халі; а встрітил их середи двора Умаш и шол с нимі до полаты. И после того немного спустя пришлі в полату Александров царев духовникь архимарит Филипь да Уман да старец Кирило. А говорили: государь нашь Олександро царь великого государя ц. и в. к. О. И. в. Р. жаловалную грамоту велель перевести, ей вычел и на его великом государеве жалованье на кріпком защищение богопособные его царские власті челом бьет. Да поклониліс перед послы перед князем Семеном да перед дияком Торхом духовники Александров царев архимарії Филипь с товарыщі в землю. --Да они ж говорилі от Олександра царя: по ся міста был есмі во тив, а нане есми великого государя жалованьем стал на свете. Да в государеве и грамоте написано: что ви государевы послы князь Семен и діакь Торхь учнете говориті,—и мні вашим річем вельл государь вбриті; и вы

говорите, что с вамі государев приказ и какь государь хочет меня жаловать и оберегати от недругов.

И послы князь Семен и диякь Торхь говорили: государь нашь великій государь ц. и в. к. О. И. в. Р. по государя вашего Олександрову челобитью его Олександра царя и всю его Инерскую землю пожаловал, под его царскую руку припял и в обороне держати хочет ото всех его недругов и город на Терке для его и его земли для обереганья поставиті государь веліл и па недруга его, а на своего непослушника, на Шевкала князя государь пать по его челобитьо рать свою хочет послати, чтоб вперед Олександру царю и его земл' от Шевкала тесноты и убытков не было и дорога б от его земли ко государя нашего отчине к Терскому городу очистити. А государь бы ваш Алевсандрь царь, на том государю нашему правду дал, на записи кресть целовал, потому государю нашему прямил и от государева жалованья был неотстувен со всего своею Пверскою землею. · Шевкале что много и говорити: Шевкал будет приведен под великого государя нашего руку. Ты, Кирило, Бхал с нами и ты видял, какь государю нашему Кабардинские князі Янсох со всім Асланбьковым кабаком и Солох и Алкас князи и мурзы п всв Кабардинские князі и мурзы и Оварской и Черной князь били челом, чтоб их государь привел в службу под свою дарьскую руку и правду государю далі, по своей віре шертовалі и заклады ко государевым воеводам в Терской город отослали,—а пыну то всь князи и мурзы по нашему договору вь государеве в Терском городе у воевод, -и сгояти им на государевых непослушников, а на государя вашего Олександра царя · на своїх недругов, з государевыми с Астороханскими и Терскимі воеводамі и со государем вашим с Олександром царем вибсте заодін. И Шевкалу ото государя нашего царского величества руки гд$ дітися? А которые будут горские князи і иные государю нашему непослушны будут и со государем вашим с Олександром царем почнут быти не в миру, —и государь бы ваш на тх сам ходил и людей своїх посылал и их под государя нашего руку приводіл; а государя нашего воеводы Терские государю вашему учнут людей давати с вогненым боем. И на всёх государя нашего непослушников з государя нашего воеводами Терскими и с Кабардинскими князі и мурзами и с Оварским и с Чорным князем государю вашему Олександру царю и

его землі стояті заодів.

И старец Кирило говорил: я то все видел, каку всею Бабардин-

скою землею князи и мурзы и Оварской и Чорной княз государто в службу под его царскую руку били челом и по своей віре шертовалі

и заклади подавалі; и, приЇхав, государю своему Олександру царю про то сказывали есми. И государь мой царь Александрь, слыша про то, возрадовался и за государя вашего великого здравье молил Бога, чтоб ему государю Богь дал здравье и покорил бы ему государю всё враги его.

И архимарії Оилипь и Уман и Кирило ходили к Олександру царю. И, пришед от Олександра царя, говорили: государь нашь Олександро дарь речей ваших, что есте с нами наказалі, выслушам і вельл вам говорити: преж сего в сіх странах во многіх государьствах была крестьявская вбра, а ныво за грех за нашь Турской дарь многие государьства крестьянские поимам и ть государьства сталі от теснот в бусурманской в'бре, а одно мое государствишко осталось и ещо стоіг по са мвста в крестьянской вБре; и яз, слыша про великого государя ц. и в. кн. О. И. в. Р., православной и крестьявской вдре вершителя, посилал бити челом людей своїх, чтоб меня пожаловал, принял под свою царскую руку, а неворным в бусурманскую вбру не подал, чтоб в моем государствишке крестьянская вдра не порушилась. И вел. гос. ц. в в. к. меля, холопа своего, пожаловал, под свою дарскую руку и в оборону прицял; а на чом есми великому государю своему правду дам, кресть целовал, потому государю своему хочю и пряміті и с своими детми и со всею своею землею и до своей смерті. Да хоти великій государь меня от своего государева малованья и откинет, —и миь ото государи своего не отступити, хоти случитца за то и смерть приняти. А мена бы государь и мою землю пожаловал, вель1 оборонити от Шевкала князя: болшой мнв недруг Шевкал: гдь мид случитца итти на Турского украину или на которые на иные земли войною, - і Шовкал в чу пору приходит на мою украину войною, а иное ночью татбою, поди побивает и к себь в бусурманскую в'ру сводит, ставитца мив пущи Турского. А Турской царь меня повоюеї, и яз против его пово1010; в здушних странах Турской мад не силен. И дорогу о государь с Терского города к моей Иверской земл$ на Шевкала веліл очистити.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: государь нашь царь и великій князь О. И. в. Р. хочет за государя вашего Олександра царя и за его землю стояті такие, какь стоїт за свою государеву отчину —за Астарахань и за Терской город и за иные свои государевы городы. И толко Шевкал со государем вашим в миру не будет,-и Шевкалу от государя нашего гді си дУти? И дорога будет на Шевкала ко государя вашего Иверскому государьству очищена.

И архимарит Филипь и Уман и старец Кирило ходили к Олександру царю. Н, пришед ої Олександра царя, говорили: государь

пашь царь Лісксандрь ветві вас великого государи послов спроситі:

патриархь Нев всеа Русиі прислал ко мні старца Захью з братьею

и свещенников-что за ними приказ?

И послы князь Семен и диякь Торхь говорили: государь нашь его царское величество государя вашего Олександра дара и его землю принил под свою царьскую руку для крестьянские вбры; и послы государя вашего князь Каплан да ты, Кирило, да Хуршит били челом от государи своего от Олександра даря великому государю нашему, чтоб государь нашь пожаловал, присла! к нему вавете с послы своими для справснья віри крестьянские учителних людей и иконописцов. І великиі государь нашь Олександра царя пожаловал, прислал к нему для исправлень воры крестылнские тьх учителных подей, а с ними с учителными подиі святойшей патриархь Иез царьетвующаго града Москви і всего Росвіского царствіл поветьньем великоГо государя пашего ирнелал ко государю вашему к Олександру царю и во его царице и к мигрополиту Миколаю Іверские землі Божье Мипосердье благословенье образи; да ко государю же вашему й Олександру царю и к митрополиту Миколаю прислал с пими учителную грамоту. И мы па посостве государю вашему Олександру царю пbх учителных людей и иконописцовобьвили. И старец Захвя от святейшего патриарха Иева государю вашему Олександру царю учителную грамоту подал и рычь говорил и поклон правил и Божье Милосердье образы поднес; да туго не старец Заква з братьею і свещенники просился у государи вашего у Олександра царя от сватвішего патрнарха Нева и митрополиту Миколаю з благословсньем с образы 11 С учителною грамотою. І вы что нас про то и спрашиваете? А государю вашему вчерась на посолстве про тЕх учителных людей объявлево. И ныну бы государь вашь Александрь царь твм учителиым подем старцу Захве з братьею и евещенником ветві быті у митрополита Миколал.

И архимаріт Филипь и Уман и старец вприло ходили к Олександру царю. И, пришед от Олександра царя, говорнли: государь нашь Александрь царь великого государя жалованью, что к нему прислат учителных людей для исправленья вбры крестьянские, радостен добрБ; а митрополит Миколай нинь у государя нашего в гаеву, быти им у митрополита нелзя.

И послы князь Семен и диякь Торхь говорили: которой будет гнів у государя вашего на митрополита, в том волев государь ваш Алексанрь царь; а то дьло к царскому газву не применіца, то дь-

ло духовное. Для чего и у митрополита не быті?

И архимаріт Силипь и Умаю и старед Кирило говорили: того ещо неввдомо: государь нашь вперед в митрополитех велит ли ему быті или отставіт? И им для того у митрополита быти нелзя.

И послы каязь Семен и діакь Торхь говорили: прислал святейшой патриархь Иес царьствующаго града Москвы і всего Російского царьствия тбу учителных людей с своею учителною грамотою к митрополиту к Миколаю и к архиепискупом и епискупом и ко всему освещенному собору, а не в одному к митрополиту в Миколаю; и государь бы ваш Олександрь царь везьл им быти у архиепискупов и у епискупов и у всего свещенного собору.

И архимарит Филипь и Уман и старец Бирило ходили в Олександру дарю. И, пришед от Олександра царя, говорилі: государь нашь Александро царь по архиепискунов и по епискупов и по вес свещенной собор всь. розослаʼі; и какь собдутца, и тогды старцу Захфе з братьєю и свещенником у них быті селіт. —

И послы князь Семен и дияк Торхь говорили: известите государю своему Олександру царю, чтоб велвл архиепискуцом и епискупом і всему освещенному собору сьвхатись вборзе, чтоб за тва нам у Олександра цари не зазимоваті, чтоб ко государю нашему нас Олександрь царь отпусти ранов.

И архимаріт Филить и Уман и старец Кирило ходили в Олександру царю. И, пришед от Олександра царя, говорили: ныне вам ко государю не прошті, свіги на горах пали великие, зимовати вам у государя нашего у Олександра царя.

И посли княз Семен и діакь Торхь говорили, чтоб Олександро царь новоша нам отпустити ко государю з грамотами нюдей своих человік дву пли трех и пошеди на сволне, на чом бхати, вельі дати и проводити их своим подем, до коих зветь пригом, вель.

И архимарит Онлипь и Уман и старец вирило ходили к О.лександру царю. И, пришед ог Олександра царя, говорили: ко государю людей своих отпустити вам Олександро царь вельл и пошеди Свои под них приказал дати и проводити их, до коих мвегь пригой, вельт. Да Олександро й царь велвл вам говорити, чтоб вы мисали ко государю своему, чтоб государя нашего Олександра даря от Шевкала вельл своим государевым воеводам оборонити, воевачи его велбі; а государь нашь Олексавдрь царь ко государю вашему с людии вашими грамоту послати о том хочет же. --Да Олексавдро ж царь велдл вам говорити: слышал есми, что государь погожил опалу свою великую на посланников своих, которые были у меня, на Родивона Биркива да на Петра Пивова; а у меня в обычее то ведетца: которой человокь будет у меня посланьем, - и тот бы был безкручинен. А 1ь государевы посланники Родивон и Петрь были у меня и ходили о всем по государеву наказу, а дурна и пепослушанья никоторого не учинили; и

свою сложил. А и про своих есми послов слышел, что дылали и дурнфе того; да

И послы клязь Семен и диавь Торхь говорили: что нам ко государю своему о Шевкале и писати? Государев указ у государевых бояр и у воевод в Астарахани и на Терке о Шевкале есть, велено им Шевкала приводити под государсву руку. А о посланникех о Родивон* да о Петр$ государя вашего Олександра царя челобитье к великому государю учнем писати.

государь бы их для моего челобитья пожаловал, опалу государь жаловал из для меня, вину их докрывам.

И архимарит Силипь и Уман и старец Вприло ходили в Олександру царю. И, пришед от Олексавдра царя, говорили: велди вам

государь нашь царь Александрь Бхати к себь в став.

И послы кна: Семен и циякь Торхь к себь в стан побхали. А провожал их Уман до 1Б мість, Ідь встрогил; а княз Бапав и Хуршит до стану.

И октебря в 19 де прибхал к Олександру царю в Крым Алкас княо; и тогож даи к послом ко князю Семену да в днаку Торху

присылал узденя своего Лепсуха о здоровье спросити.

И послы княз Семен и діакь Торхь сго спрашивали: что ко

царю Александру Алкасов приБздь?

И уздень его сказал, что А кас кназ Олександру царю по родству

дядя, и он прибал к Олександру царю челом ударит и привел к нему в дарбл полоняники да привез рыбу.

И октебря в 20 де у Олександра царя Ликас книз бш.

И Олександро царь прислал к послом ко кинню Семену да к диаку Торху Умана да старца Кирила. А ґоворили: бьет чеком государю нашему Олександру царю Ликас княз, чтоб Олександрь царь взял у него к себб в заклад сына своего, a твх б Янука с товарыщи чегырех человьюь, которые сидит в сыне сто на Терке в закладе, вы, послы княз Семед и диявь Торхь, ветли отпустити.

і посы княз Семен и диякт Торхъ говорни: Алкас княз бил Ye.IOm великому государю в службу, чтоб государь держал сго НОД своею царскою рукою; и государь его Ликаса покаловал, под свою царьскую руку принял. И Амас княз государю нашему правду да1, по своей воре шертовал, и заклад дал; да после того изменил, провожат Кумытцких людей, а тв Бумыцкие поди государю цепослушники. И государевы лоди тв Кумытцких подей на рекь на Сунше на перевоз'5 посили и сго Алкаса на том побое взяли кива. Н мы, Ллкасу

не поворя, к старому его закладу ветвли ему прибавити сыша своего;

и он Алкас в сыне своем дал нам тух узденей своих Янука с товарыщи. И мы о том к великому государю писали; в том волен Бог да государь, какь о том свой дарьской указ учинит. Да и государю вашему Олександру царто пригож Алкаса князя великому государю крепити, что Алкас княз в правде не крепокь.

И Уман и Кирило говорили: и государь нашь Олександро царь

Алкасу не вірит, без закладу его не хочет отпустит, хочет у него взяти сыпа его; а вы б к Терским воеводам от себя отписали, чтоб твх узденей его, доколе сина своего к ним приведет, не отпускали.

И послы княз Семеп и диякь Торх говорили: в Терской город к воеводам ссмя о том писали преж сего.—Да послы и княз Семен · дьякь Торх говорпли: преж сего Аткас княз со государя вашего Олександра даря пмал дан; а пині по великого государя нашего маловапью, какь государь нать Олександра царя пожаловал, принял под свою дарьскую руку, и Олкас княз к Олександру царю и сам привзал з дары. А государь пашь царское величество Олександра царя пожаловал не для дани, что государю вашему давати по 50 камокь золотных казылбапских да по 10 ковров золотных же. Государю нашему то ничто не нужно. НАт того, чего у государя нашего в государстве ніт. Пожаловал великій государь нашь Олександра царя пронял под свою царскую руку-для крестьянские вбры и для

своего царственного обычея.

И Уман да Кирпло говорили: давати было великому государю тоб дан камки и ковры государю нашему Олександру царю и в тЕх землях, гдё ся то ведет, стали войны и во государя нашего Олександрове государстве таких узорочей столко здобыти не мочно. И государь нашь царь Олександро о том с послы своими с Капланом да со мною с Кирилом да с Хуршитом к великому государю вашему быти челомь приказывал, чтоб государь за тое дан, чего в его Олександрове государстве не добудут, у Олександра паря вельл имати иными узорочьи, что ся в государстве лучит. И послы княз Каплав и яз, Кирило, и Хуршит великого государя вашего приказным людем извещалі. А пиві великій государь и в своей царьской жаловалной грамоте написал, что присылати Олександру царю к великому государю что ся лучит; а что дани присылать и по колу на год и вакими узорочый, того во государеву грамоте не написано.

И послы княз Семен и діать Торхъ говорили: государь нашь в своей жаловалной грамоте имянно дан не написал, жалуючи Олександра царя, что тбх Олександровых послов рычи приказные люди государя нашего донесли до государя нашего; и государь в своей жа-

ловалной грамоте потому написал посылат ежегод дан к великому государю, что ся лучит у государя вашего Олександра царя какое узорочье вт его земль, аргамаки ли или кони добрые или иное что лучитца, то бы Александрь царь посылал. А по великого государя нашего жалованью государи вашего Олександра царя учнут чтит и

всё горские князи и не один Олкас.

И Уман и Кирило говорили: надвемся на великого государя жалованье, что по его милости будет государь нашь Олександру царь

честен; а дап великому государю вашему государь нашь Олександрь дарь дасть, что в Олександрове государстве есть.

Да того ж дни пришел к послом по клязо Семену да к діаку Торху черкашенин, двуродной Хотова брат, Абжюк-Корак, а Illoвкалов шюрин; и в роспросе сказал, что прибхал к Олександру царто от Хотова в посліх просити у Олександра царя Хотововы дочери. что была за сыном его Араклином, которой побежал к Турскому. А Дал, сказал, с Олкасом видсте. И про паревича Крымского спросил послов князя Семена и дьяка Торха: царевич Кримской, Шевкалов

зят, нынь на Москво ли?

И послы княз Семен и діакт Торхь сказали, что на Москві.

И Обжюкь-Корак говорил: слышал есми у Шевкала, что государь зятя его царевича Крымского жалует добрі: чево у государя попросит, то ему дасть. И Шевкал совбтует с Олкасом да Сотохом, хотят послати Крымскому царевичю, чтоб просил у государя вашего

людей нас, черкас, которые под государя нашего рукою, воеват.

И послы князь Семен и диякт Торку говорили: государь нашь царевичова челобитья не послушает, людей. своп на вас не дасть; вы и такь под государя нашего царского величества рукою. А дает государь людей своих на непослушников, которые под государя нашего царскою рукою быти не похотят.

И Обжюкь-Корак говорил, чтоб государь ваш царевич Крымскому

не вдрил, в Астрахан его не присылал: совіт у них бусурманской видете с Шевкалом да с Солохом да с Олкасом князем. И как царевич в Астарахани будет, —и они, сослався мет собя, приведут под Астарахан турских людей; а царевич государю изибант и город здасть.

И послы княз Семен и диякь Торхь говорили: преж сего Турмногими людми; а тех всёх людей, вышед из Астарахани, побило. А нынь в Астарахани государевы рати болши старого и город поставлен

ского люди под Астараханью были,-и отошли Турские паши не со камен; не токмо Турского люди Астарахани что здулают, хоти и сам

Турской и со всіми бусурманскими землями зберетца и приведет к Астарахани, —и он Астарахани ничего не здулает.

Октебря в 22 де присмлал Олександрь царь к послом ко князю Семену да к діаку Торху Умана, а велёл им быти у себя.

И послы книз Семен и диякт Торхъ ко двору Олександра царя прифхали. И у ворот встрітил старец Кирило; а вшед на двор, встрітил околничей Орби, а перед полатоо встрітил Уман. А в полате Олександро дарь вельл им сости от себя с правую сторону. А говорил Олсксандро царь: в Шверском государстве царствовали есмя самодержаньем с сох мьсть, как наш царской корен ведетда, болши тысечи лЕт. А ныне Бог тому произволил быти, что в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. принял меня под свою царскую десницу для крестьянские вбры и возвысил меня милостью своего, как миз в своей дарьской жаловалной грамоте писал, от земли до небеси. Дай, (Го)споди, великій государь мой ц. и в. к. О. И. в. Р. здрав был на многие лута! Надьюс на его жалованье, что меня неворным не подасть. А толко и осталос в крестьянской вбре моя земля; а около меня все земли бусурманские. И ныне Турской дарь газваетца на меня, что яз бил челом великому государю; а пишет ко мні, что хочет на меня при-

слати на літо рат свою.

И посли княз Семен и диякь Тороь говорили: великій государь нашь д. и в. к. О. И. в. Р. тебя, Олександра царя, пожаловал, взял тебя под свою царьскую руку и оборонят тебя ото всёх твоих недругов хочет; а ти б, Олександро царь, на чом великому государю нашему правду дал, на записи кресть целовал, потому государю нашему и прямил и вперед от государева жалованья был пеотступен.

ІІ Олександро царь говорил: великій государь ко ону го писал и в своей царской жаловалной грамоге, чтоб лз от его жалованья был неотступен и пад людми его государевыми, которых мир лодей учнут по государеву указу Терские воеводи давати для обороны, хиправду держати, на чом есми ему государю правду дал, на записи кресть, целовал и з детми своими и со всею свосо Иверскою землею и по свою смерть; толко би государь свое жаловалное слово свершил, какь мав писал в своей государеве жаловалной грамоте з золотою печатью. А отступлю яз от него великого государя или над людми его какую хитрость учиню и во всем ему государю не учно прямити,

трости б никоторые яз не учинил. И яз хочу ему велкому государю на чом есми ему государю правду дал, на записи кресть целовал, —и яз буду тогды и не крестьянин. Да Олександро ж дарь говорил: истари Иверскос государство было под одним дарем; и предед пашь то царьство

Иверскос розделил на три части. И в пышешних времянах трет была Иверского царьства за зятем моим за Семеном. И зят мой Семен мало не все свое царьство потерял, что Веть аеБян, да всегды у него драка с Турскими людми; и Турского люди на его земль городы поставили и мало не всю его землю засбли,—и вперед неводомо чему быти.

И послы княз Семен и днякь Торхь говорили: зят твой Семен потерял свою землю от себя, что он великому государю ие бил делом; а толко великому государю учнет бити челом, и великій государь затя твоего Семепа пожалуст для тебя, Олександра царя, под свою царьскую руку и в оборону примет.

И Олександрь царь говорил, чтоб послы княз Семен и дият Торхь отписали во государевым Терским воеводам, чтоб Шевкала

воевал себ зимы.

И послы княз Семен и диякь Торхь говорили: в Терском городе у воевод ука: государев есть, велено им Шевкала восвати, толко перед государем не исправитца.

И Олексалдро дарь говорпл: слышал есип, что хотите отпустити ко государто людей своих з грамотами, а яз ко государю грамоту посылато ій и лошеди ссми сввале и провокатых вашим людем дати вельл; и вы пыпу повдте к себу на стап и ко государо отпускайте.

И послы кляз Семеп и днякт Торут, повхали к себ! па стан; а встрічинки провожали ту і до тво же місти, гді встрітили.

И остебря в 24 де к послом ко князю Семсту да к діаку Торбу принес от Олсксадра паря старец Кприло две грамоты--одпа ко

государю, а другую па Терку к воеводам.

Н того і дии послы кляз Семен и діакт Горхь посолетва своего роспис и тв цве грамоты, что прислал Олександро царь, отпустили ко государю с стрелцы с Ывашком з Бвлым да с Якупом Ясновским.

Того же дли приходіл к послом ко князо Сенену да к діаку Торху пристав Лом. А говорил от Олексадра царя, чтоб Іхап Егорьевского монастыря Алаверды в вотчину в ссло в Чорноур, а побыти вам в том сель пемного; а пришлет по вас Олександрт царь і велит к себь быть в то місто, гдь замовать, часа того, и со-

бор у него о крестьянской гре будет в том місте.

И послы князь Семеп и днякт, Торжу, пошли не Крыму тогоже дин. — октебря вт 28 де послом клязю Семепу да дьяку Торху говорил ог Отександра царя пристав Лом, чтоб государевых икопников

Посвика Держина с товарыщі прислали к пему к Олександру царю

в село в Тон, а писати им в церкве ствое писмо.-И послы князь

Семен и дилкь Торхь послали икононков того же числа.

И полори ву 14 де прислал Олександро царь по послов по книзи Семена да по дьяка Торха пристава Івана, а вельл им бхати к себ! в село в Топ. И послы князь Семен и діаку Торхь пришли в село в Тон того же дии. А около того села версти на две и болши на всь стороны стоили рачные люди в шатрых; а шатров по смуте с четиреста и болши. И того же часу к послом ко князю Семси! да к діаку Торху присзжал околничей Уман; а говорил: Олександро царь вскоре по вас не послал, двла его зашли свои.-И послы килвь Ссмен и диякь Торхь говорили, чтой Уман Олександра царя доложіл: какь велит быти у митрополита старцу Захве и свещенником и діаконом? ІІ Умап говоріл: архиспискуп і епискупы у Олександра царя, й но митрополита по Миколал Олександро царг послал, вельл сму быти у себя.

1 посбря вт 1й де около того села Тогу шатри поспималі и на Твх мвстех стали ратные моді на 5 полков конпые и пішіе под знамеши, а на знаменах на деревцах крести; а по смвте в тых полкох конных тыссь з 10 и болши, в саадацех и в саблях, с шиты и с конь. Да япычар конных с ручницами челозькь с 500; да пьшія подой перед полки в саблях, с луки и с шиты человько тиесчи с 3. Н пошла та рать и Олександрову царсву двору. И Олександро царь выехал не свосго двора и учал вздити по полком. А и посом ко князю Семену да к діаку Горху прислал Хуршита; а вели им и старцу Захве и свещенциком и дияконом і всём государовым людем Вхать к себь в полкн.—И послы князи. Семен и днакь Торхь го. ворили: Олександро царь хочет нам рать свою казаті и нам рать в обычей и его рать видим и по сго землю рати у него полно; и пишь у государи вашего Олександра царя свое двло, а нам тут быти цепригоде. А старец Захья и священники и дьяконы великого государи нашего богомоцы, а не ратные поді, и тва для з чего Вхати?—И Хуршит водил і Олександру царю. Н от Олександра Хуршит привал к послоль ко книзо Семену да к діаку Торху в тот ліе чаС в другой рад; а говорил от Олександра царя, чтоб послы кинзь Семен и діакь Торхь и старец Захвя братьою і всі государевы лоді в Олександру царю Бхали, й Олександро царь ше ждет; й не мовдето, и Олександро царь сам к вам повдет.-И толко Хуршит послом изговорил, але Олександрь царь вдес не польов и поворотим к посолому шатру. И послы сливь Семен и ціако Торуь встрічю к Олександру царю повзали, -й старед Захія з братьею побхали с

послы со князем Семеном да з дияком с Торхом вмфсте; и сьбхався Олександру царю челом ударили на лошадех. И побхали послы князь Семен и диякь Торхь от Олександра царя по правую сторону, лЁвую сторону Бхал Алкас князь. А перед Олександром царем возит скипетрь попь его Яким, которой был у государя на Москву; а назаді за Олександром дарем возят знамя. А с Олександром царем зять его Байграм да боярин его Ясон, да чашник его Коржа и столники · иные бліжние люди всего человік со сто сь его читы, с оружьем, с шиты и з зерцалы и з булавою и с шестопером; а за ним /здилі трубники и накрачіи. И побхал назад к полком. К первому полку прибхал под знамя, і в том полку синь его царевіч Юрьі; сказал Олександро, что то его Александровь полкь. А к другому полку приЇхал, і в том полку воевода Едиша да старец Кирило; а сказал Олександро царь, что то правая рука. К третьему полку прибхал, и под знаменем синь его царевіч Давыд да епискуп Захарей Киситцкой; а сказал, что тот болшой полкь. А на два полка указал, что то полки ж; а того не сказал-хто воєвод именем и которые полки. И отбхав от полков немного, послов князя Семена и дьяка Торха и Алкаса князя с своимі людми поставил; а сам Олександрь царь одін бзділ к царице своей да в дочерем к шатру. И царица его и дочері встрітилі, ис шатра вишед за верві, ему поклоніліс. И постояв с нимі, не сшод с коня, Олександрь царь пріфхал назад. А тум пяти полком всім велф.1 переиті за реку в сед в Тогу, а сам побхал вниз по рекь от села от Тогу; п, переЇхав реку, ізділ по полю, доколе всь полі за рекою статі, и учал Вздити по полком.-И послы князь Семен и діакь Торхь Александру дарю говоріли: раті у тебя по твоей земль полно, а к той раті пожалует тебя великні г. д. и в. в. раті с вогненым боем, — и тебь на государевых непослушников и против своих недругов стояти мочно. —И Александро царь говорпл: дай Господи, государь был здоров на многие Ідта! А то люди не мон, то все тюді Божьи да государевы. И подха. к себь к двору; а послом князю Семену п діаку вельі Бхаті к себь на стан.—А на отпуске постом князо Семену да діаку Торху говорил: собор о крестьянской вдре будет у меня часа того. И после того Олександро царь рать свою, держав три дні, роспустил. А то де у него ведетца, что он рать свою в осенную пору в то село в Тон збирает по вся годы и, пересмотра и переписав, роспускает по домом и приказывает им быти по вестем готовым.

И поебря вт 20 де приходил кь послом ко князю Семену да Е

іаку Торху пристав Іом. А говорил от Олександра царя, чтоб ста-

ред Захія з братьею шли к церкве к вечерне, а піти им вечерню; а Олександро царь у вечерни будет накануне Веденьева дни.- И свещенники и дьяконы, взяв с собою церковное строенье, к церкве ходили; а старец Захбя к церкве не подхал, сказал: недомогает. И, пришед от вечерни, свещенники и дьяконы сказалі: Олександро де царь вельл имь піти вечерню; и они де вечерню пбли. И Олександро царь веліл имь быті к завтрене и к ободне, чтоб имь завтреня п*ти и ободня служити. И они де свещенники и дьяконы говорили, что к завірене и в обідне будут и завтреню учнут піти, а обідни де им, не быв у митрополита Миколай и у всего свещенного собору, без их благословевья служити невозможно; а отказали де им для того, что престольного украшенья нфт и церковь свещена, Невідомо не свещена. І назавтрее завтреню пли государевы свещенники и дьяковы, а ободаю служил святогорец Іверского монастыря игумен Оеонасей; а вечерню воскресную пфли ові же государевы свещенники и дьяковы. И у вечерви с царем и царица была.

И поебря ву 20 день к послом ко князю Семену да к діаку Торху прифхал окозвичей Уман. А говоріл от Олександра царя, чтоб золоту и краскам, что пожаловал государь Алевсавдра царя, пріслалі к нему к Олександру царю, чтоб Олександру царю было водомо про государево жалованье, на чом ему, государю, биті челом. И послы квязь Семен и діакт Горхь золото и краски и роспись отослалі к Олександру царю того ж чиста.

Да ноября и вь 24 день прибали к послом ко князю Семену да к діаку Торху околничей Уман да Александров царев духовникь архимарит Оплить да Иверского монастыря игумен Осонасей. А говорилі ог Олександра царя: пред сего Иверское государство с Клзнібашекимь государством было в соединенье и стоялі от Турского царя и от пных государствь заодін; а пине за гріх за нашь Турской в сох странах сілев, у Кизилбашского шаха и у зятя моего у Семена городы многие попмат и на мое государство дань половіл. И пыне ко мні прісыласт шах Кизылбашской, безпрестанно послов своих, чтоб стоял с пимь на Турского заодин; а Турской присылает ко мнф чеушей с великими угрозами, рать свою хочет на сем и'те на меня пріслаті и городы на моей землі хочет ставіті для того, что яз от него отста.і, а біл челом великому государю под сго царскую руку. Да · ныне чеуші Турского живут у меня; а просла дани на нынешней год. И я переманиваю со дни на день, что от великого государя воевод облвитца рать государева на Шевкала. На сей знав будет лі? А послал ссми для вестей ко государевым воеводам в Терской город

человіка своего черкашенина, Яншою зовуг, с стрелцы вибсте, которых еста отпустилі ко государю з грамотамі. И яз вине того своего человька жду с часу на час. А Шевкалской ныне миб и грозит, хочет воевать мою землю на семь літе с своей сторони. И мні ныне невідомо, какь быті. А тому, как меня великий государь пожаловал, принял под свою руку, 4-ой год; а рать его государева в оборону мнь не бывала. А ныне мена великні государь своимь великим жалованьем пожаловал прислал ко MHÈ вас послов свох своею государевою жалованною грамотою; и как мні в тоі своей государеве грамоте писал, и меня вывел взо тиы на свет: та su'b rpiмота с неба упала и учителные люді старцы и свещенники приволли в мою землю, что апгели.—И яз всянкого государя залованью рад, толко б он, государь, крестьянской вре стоми і совершитель, слово свое совершил, какь и своей грамоте писал, обороши от бусурман Турского и от Шевкала, не подал досталного мосго крестынского государьствишка бусурманом в расхищенье; а видите и сами, что толко в сбу странах в крестьянской воре одио мое крестышское

государьствишко, а то все бусурманы облагодали.

И послы клизь Семен и диякь Торхь говорили: г. п. в. г. ц. и в. 1. 0. И. в. Р., но государя вашего челобитью, государи вашего и всю его Иверскую землю прінил под свою царскую руку и в оборону ото sebs его недругов и городы на Терке для сто оберегань поставиті вольи и воевод и людей своих и наряд в нем учинилі и горских всіх кневей Кабардинских пожаловал для его # Александра цара, чтоб стомлі с нимь вмісте заодин и на своего непослушника, а на его недруга, на Шевкала князя рать свою послал великую; и та многая рать пришла в Терские городы, а досталная конная и судовая будет из Астарахани. И воеводам своим Астараханским и Терским ратью на Шевкала велул итти и дорогу вельл от государя вашего Иверские земли в своим государствам к Терскимь городом очистити; и та государева рать на Шевкала часа будет. А не поступитца великий государь нашь государи вашего Александра царя никому. А будет государю вашему на которого своего подруга надобет государева рачь с когиеным боем, - і государи нашего указ у восвод в Терскоми городе сеть, велено им Александру царю государева рать дават, сколко ему 1адобет; і государь бы ваш ссилался с восьодалі государя нашого. А по ся мста великого государи нашего рать на Шевкала не била погоду, что за него біл челом великому государю пашему сить его царевичь Крымской Мурат Kupbi.- А грамоту евою государеву маловалиую великий государь нашь прислам с нами с послы свопом ко государю вашему;

жалуючи его на болшое утверженье, како ему вперед быти во государя нашего жалованье под его царьскою рукою; а учителных людей старцои свещенников государь нашь прислал по его челобитью, жалучи его * Олександра царя, чтоб в'бра крестьянская со государя нашего Росойя ским царством была едина. —И государю вашему Олександру дарю какь великого государя нашего жалованью не раду быти? А Кизылбашской шах присылаль к великому государю нашему посланника своего бити челом, чтой великиі государь нашь его пожаловал, принял сго под свою дарьскую руку, а от. Турского салтана его оборонил. І великій государь нашь Кизылбашского шаха пожаловал, под свою царьскую руку пріняти и от Турского оборонити хочет, а для укрепленья послал к нему посланника своего Григорья Василчикова; и ныне і вам то відомо, что Кизылбашской шах государя нашего посланника Григорья Василчикова принял с великою с честью и отпустил его опять ко государю нашему, а с ним отпустил к великому государю нашему бити челом послов своїх великих лодей. - Да и не одии Кизылбашской шах и крестьянские всь государі, цысер крестьянской и папа Римскої и корол Шпанскоі и вся Итолья и Виниційской клязь, приемлали ко государто нашему послов и посланников своїх; а просят гого, чтоб государь пать царь і великиі князь был с шими в сосдишенье на Турского, которой на крестьянских государстваї сидіг, и, соедипачився б, всім крестьянским государем на тіх безв'рных агарян стояти сопча заодін. И государь нашь царь і великий князь в тьм ко всім государем крестьянским послал своих посланников и с нимі па Турского и на всіх бусурман стояті заодін хочет. Да и послы государя вашего клязь Каплан с товарыщи, как былі у великого государя пашего на Москов, десыря крестьянского послов віделі; пічто будет государю вашему Александру дарю не сказывалі. И государ вашему Александру дарю, будучи великого государя пашего в калованьс под сго дарскою рукою, боятіс ему будет

п'вкого.

И Уман с товарищі говорилі: того государь нашь Александро царь и мы всею землею у Бога просимь, чтоб Богь возвысил великого государя руку над бусурманы. А лоді великого государя сюды государю пашему не надобет. Милость бы велики государь государю нашему показал, веліл воеваті Шевкала от Терскіх городов; а с Турским государь нашь Александрь царь учнет и сам стояті. А преж сего как были на Москв! у великого государя лоді государя нашего священик Яким с товарыщи,-и великого государя вашего приказные лоді священинку Якиму говорілі, что великиі государь государя на-

шего от Шевкала и ото всіх его недругов оборониті хочет, а с Турским бы государь напу жіл, переманивая, доколе с Турскимь великий государь нашь сошлетца пли которої пной промысль над Турским учинитца.

І послы сплзь Семень и діак Торхт говорілі: государя нашего царское величество государя вашего Александра царя не поступитца

никому; и Шевкал будет под великого государя нашего рукою приведен.

Да послы ж князь Семен и дияку Торхт говорилі: какт, государь ваш Олександро царь смотрил раті своей, и нам говоріл, что собор у него о справленье вбры крестьянской будет часа того. І вы доложите государя своего: какь велит быти старцу Захве з братьею

і свещенником у митрополита и у свещенного собору?

И архимаріт Оилииь с товарыші говорили: государь нашь по митрополита и по весь освещенной собор послал, и иные сьёхались, а иные не сь/хались; и какь сь/дутца, і вам государь нашь велит учиниті извістно.

И ноября вь 25 день прифхал к послом ко князо Семену да к діаку Торху Алкас князь. А говорил: пріезжал есми к Олександру царю по свойству гоститі,—и ныне меня Александро царь, выдаря всім, отпустіл к себф; и яз, не явяс великого государя ц. и в. к. 0. И. в. Р. вам послом, к себу вхагі не сміл, прівхал есми к вам

челом удариті.

И послы князь Семен в діаки Торху, говорілі: дал ты великому государю нашему правду, по своей вбре пертовал на Супше, что теб$ великому государю нашему служпті и на его государевых непослушников з государевимі людмі стояти заодін;—и после того на третей день государю изменіл, провожал Кумытуких лодей, а Eyмытцкие люді государю пепослушни. І государеви люді Кумитцких людей побілі, а тебя на том двле жива взялі; и мы тебя у государевых людей взялі и тебя отпустилі на том, что было тебе прислаті в Терской город ко государсвым воеводам сина свосго, а в сыве своем дал в закладе 3-х человок узденей своих. І ты сина своего до государевым воеводам и по ся моста пе присылывал. И то твоя перед великимт государем пашім которая правда?

И Алкас князь говорил: то зділалось грехом моим да ватето неправдою. Каг мы с Солохом князем великому государю шертовалі, и тогды о том с вані говорилі, чтоб намь проводіті гостей своих, и віч надо мною здолалі подвох, меня велілі безчеститі. А которого

мні было сына своего пріслати ко государевым воеводам в Терской город, —и яз того своего сына не застал, не стало его до меня. А ныне у меня остался один сынь и того у меня хочет взяті Алевсандрь царь в себь, а без того меня и опуститі не хогул; и „яз ему на том правду дал; что пріслаті сына своего, а ему узденей мо-

их ис Терского города у вас выпроситі.

И послы князь Семен и діак Торхь говорилі: здвлалось над тобою от себя, что побхал провожаті гостей не на указной перевоз. А ныне на чом ты государю правду дал, по своей вбре шертовал, того и держися; и сына своего пришли в Терской город ко государевым воеводам. И ныне тум ты великому государю службу свою покажі: как мы пойдем из Грузинские земли, -и ты нас встріті и до Терского города проводи; и вперед государю служи и от госуда рева жалованья будь неотступен, а государево жалованье к тебі; будет и вперед.

И Алкас князь говоріл: ухватілся есми за полу у великого го. сударя своего крупко, хочю ему государю служити и до своей смерті; и вас провожаті готов. А в сине своем не відаю, как биті.—! подхал Алкас князь от Олександра царя того ж дни.

И ноября в 26 день приходил к послом ко князю Семепу да к

діяку Торху пристав Лом. А говорил: веліл вам Олександро царь ныне всти у себя, і вы побре. И послы князь Семен и дияк Торхт. к Олександру царю повхали и сказали им, что Олександру цар Всть перед своимь дворомт, в столовой избу. И встрітили послов князя Семена да дьяка Торха от тоб избы сажен за десет старец Кирило да Хуршит; и послы с лошедей ссли, а в дверех встрітил ихт, околничей Юрьи. А в ызб! Олександро царь велвл имь сёстп от себя но правую сторону. И говорил Олександро царь: сколко тому літь, каку крестьянская вбра зачалась и при котором царі? И послы князь Семен и дияк Торхт, говорилі: вʼбра крестьянская зачалась при великом дарі Костентине тому 1300 л$т; а в Росвискомь царьстве при благовірном великом клязе Владимере тому лІт сь 500. — Да Олександро ж царь говорил: приезжал ко ми! Алкас князь, и яз его пожаловал, отпустіл; есть его ко мні прежняя и грубость, да для своей ства того есми ему не порніл, что ко миі прібхал но своей воле. Да мні ж душу дал на том, что ему по великого государя калованью быті со много в соединенье и стояті на государевых непослушников, а на моїх недругов, на Шевкала князя и на нных заодін, я в том заклад прислаті ему ко мні сына своего; и азнаура есми с ним по сына его послал.

И послы князь Семень и діакь Торхь говорилі: Алкас князь тебь и свой, толко тебя быль недруг, с Сонские твоей земли с Аристова князя дан имал, и преж сего к тебо прізожь не бывал; а ныне по великого государя жалованью Алкас князь в тебе и сам пріфхал, и за сына тебо не постоит для ж великого государя нашего. Да и не Алкас князь и Янсох князь, боторого великиі государь нашь пожаловал, учиніл во всей Кабардь болшим князем на брата его на Асланбвково місто, со везмь своимь, родом и всь Кабардинские князи и мурзы и Оварской и Черной князь по великого государя жалованью слушниковь, а на твоих недругов, заодин. А Алкас князь в Кабард$

теб$ в дружбе будут и стояті с тобою учнут на государевых середней.

И Александро царь говорил: тольо бы великий государь оборо-

ніл меня от Шевкала, услышал бы государь, что я учну долагі и ак ему государю учну служиті. -Да Александро ж царь говорил, чтоб государевы свещенники піли стихі или он заставіт своих попов.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: великого государя

нашего в чину поют стихі півчие діаки, а свещенники государевы богомолцы церковного чину перед столом говорят у великого государя нашего отче нашо, а после стола достойно, да за государево и за государыню царицу и великую княгіню поють над здравною чашею многолётье.

И Олександро царь говорил: у меня то півчие же діакі. — І веліль піти своим діаком, а говорил, что поют канун пречистые Богородицы; і велол себь припести чашу питья полну и держал ТОВ чашю, стоя в руках. А в ту пору государевым свещенником вельл піти; и свещенники піли радуйся царице. И Олевсандро царь говоріл: сю чашю нью про великого государя царя і великого князя Оедора Ивановича всеа Русиі здравье. А выпив тое чашю, подал послом князю Семену да дьяку Торху по такой же чаше. — А после стола достойно по Олександрову цареву приказу говорилі государевы свещенники; а после грузинские попы. И после достойна послов князя Семена и дьяка Торха отпустил; а провозали

их встрічники твже до твх мість, гдь встрьтили.

Торхь послали к Олександровым царевым приказным людем толмача Ивана Миколаева, чтоб Олександра

И ноебря вь 30 де приходил к послом ко князю Семену да к діаку Торху пристав Лом. А говорил: велфл вам Олександро дарь и старцу Захбе з братьею быти у себя; а топерво у Олександра царя архиепискуп Гаврило Егорьевского монастыря Алаверды и архимариты и игумены, а мітрополита Миколая піт. И послы кня: Семен и діаку

царя доложити: кому в митрополичье в Миколаево мьсто от патриарха Иева царьствующаго града Москвы і всего Росиского царствия старду Зах*е благословенье и повлон правити и Божье милосердие образ поднесті и грамоту податі? И при себ$ ли Олександро царь ветіт благословенье и поклон правиті? И будет Олександро царь велит благословенье и поклон правиті при себб, и Олександрь бы дарь в ту пору против патриархова имені встал. —И толмач Иван, пришед к послом ко князю Семену да к діаку Торху, сказал, что Он о том говорил игумену Офонасью да старцу Кирилу, и они о том довладывали Олександра царя. И Олександро царь велёл старцу Зах$е в митрополичье в Миколаево місто от патриарха Иева благословенье и поклон правиті и образ поднести и учителную грамоту отдати Егорьевского монастыря архиепискупу Гаврилу; и каку старец Захвя учнет от патриарха Иева благословенье и поклон правиті, и Олександро дарь в ту пору встанет. -И послы князь Семен и диякь Торхь и старец Зах*я з братьею к Олександру царю повхалі; и, не доЇзжая до столовой избы, встрітили их сажен за десет Хуршит да старец Кирило, а перед столовою избою встрітил их діакь Олександра царя юрат да игумен Ооонасей. І, вшод в ызбу, старец Захвя от святейшего патриарха Иева в митрополичье в Миколаево мёсто р/ч говорил и благословенье и поклон правил и образ поднес и грамоту подал архиепископу Гаврилу; а Олександро царь в ту пору стоял. А говорил Олександро царь: великиі государь царь і великий князь Федор Івановичь всез Русиі пожаловал меня холопа своего, прислал ко мив послов своихь, а отець его и богомолец святейшей патриарть Иев посетил моих богомолцов, прислал учителных людей великого старца и свещенников,-- и яз тому рад, чтоб православная крестьянская вБра воспяла. А архиепискуп Гаврило, принев образ и грамоту учителную, поклонился до землі, а, к образу приложас, поднес к Олександру царю; а Олександро царь, приложас, отдал епискушу Захарью КиситцкоГо монастыря. А на соборе было с ними архимаритов и игуменов человікь з десет. А изговоря Олександро царь сол и послом князю Семену и дьяку Торху и старцу Захве з братьею вельл сбсти. И послы князь Семен и диякь Торху, посидів немного, пошлі; а провожали их твже встрічники до тЕх мість, гді встрітилі. —А Захвя старец з братьею остался; и Олександра царя докладывал: какь велит ему быти у архиспискупа Гаврила и у всего свещенного собору вдуховне совьтоваті? И Олександро парь говорил: нын* есми ещо с митрополитом не помирился; и какь с митрополитом помирюсь, и яз тобё тогды целю быти у митрополита. А болшой у меня собор будет

на великь день; отсрочил есми 10 дБло до велика дни. А ныне церковь вам велю дати, и ты вели служити свещенником. — И старец Захбя Олександру царю говорил, чтоб Олександрь царь велёл вдуховне о церковной службе совітоваті, доколе с митрополитом помиритца, архиепискупу Гаврилу или иному кому прикажет, что им государевым богомолцом без церкві и свещенником без об$денные службы быти нелзя; а, не совьтовав сь его богомолцы, государевы свещенники без их благословенья ободни служити не смрют. И Олександро царь говорил, что он о том собтоваті прикажет, как помиритца с митрополитом. — А по вестемь у Олександра царя с митрополитом брань за то: вь 97-м году приезжал вь Грузы к Олександру дарю 113 Царяграда патриархъ Феолипть для милостины, а привез с собою сакь святителской; и Олександрь царь вельл тот сак даті и благословити в нем служити архиепискупу Гаврилу Егорьевского монастыря Алаверды. И митрополит Миколай , стал за то, что изначала во всей Иверской землё святителской сак на одном митрополите, а дру-

гово саку ни на ком не бывало оприч митрополита.

И декабря вь 16 де приходил к послом во князю Семену да к діаку Торху пристав Лом. А говорил: Бхати ныну Олександру царю

вшитись со птицами мимо ваш шатер, и вы будте в шатрь.

И того ж часу выехал из своего двора Олександро дарь и новоротіл к посолному шатру; а за ним ознауров его на конфх и пішах в нарядном платье человікь со сто. И какь прибхал к шатру блиско вервей,—и послы князь Семен и циякь Торуь, из шатра вышед к вервям, Олександру царю челом ударили; да ему н били челом на

его налованье, что пожаловал, прислал по аргаману.

И Олександро царь их о здоровье спросил. А говорил: какь мн'! вас не жаловати? Все Божье да великого государя ц. и к. к. О. И. в. Р. А нынф отпускаю вас в Заем, и вы побдте да там поживите; а к празнику в Рожеству Христову будетте ко миб, чтоб нам вмфсте

розговутись.

И послы князь Семен и диякь Горхь говорили: гдь нам велиш быти, в том ты волен.

И повхал Олександро царь к своему двору; а итид с вимь и

потвхи никакие не было.

А послы князь Семен и диякь Торхь повхалі в Заем того ж дни, а с нимі бхали приставы Иван да Лом.

И декабря вь 27 де прифхал к послом ко князю Семену да Е діаку Торху старед Кирило, а привез с собою 4 грамоты -две гра-

моты к Олександру царю, одна от воеводы ото князя Ондрія Хворо-

стинина, й другая ог головы от казатцкого от Григорья от Полтева, да к послом ко князю Семену да к діаку Торху дві грамоты-одна от князя Ондрья, а другая от Григорья же Полтева, —всё розпечатаны.

присланы к Олександру царю, списаті противні; а прямые грамоты отдали старцу Кирилу. І в твх спискех и в грамотех, что присланы к послом ко князю Семену да к діаку Торху пишет:

И послы каязь Семен и діакь Торхь веліли с твх грамот, что

Список з грамоты. Божиею милостию великого государя ц. и в. к. О. И. в. Р. (полный титуло) и иных многих государствь государя самодержца его царского величества от Терского воеводы ото князя Овдрья Ивановича Хворостивина Грузинские земли началнику Олександру парю Иверскому. Прислал еси и нам человдва своего Яншю сь государскою грамотою, і мы твою грамоту ко государю тотчась отпустилі; и к нам еси грамоту прислал, и мы ей приятно принялі и разумбли ев и твоего посланника почтя опустили к тебЪ с Казыем да с Мастрюком и проводити его до твоей земли черкасом вельлі. А писал еси к нам о Шевкалском, и мы Шевкала тесним по государеву указу и на Койсе город поставити хотим. Да из Астарахани привхали к нам твой посол Усеинбекь да торговой челов к Тоулла, а был от тебя посолством в Кизылбашех, - и мы его, почтив, к тебе отпустили. А вперед бы еси с нами ссылался о всяких дулех. Да приказывал еси к нам с человіком своим о раті, и мы ныне рать государевых модей послали на государевых непослушников, а большей раті ждем из Астарахани судовой и конной часа того; и какь е нам рать будет, —и мы тобь тотчась извьсно учиним и государеву рать изготовим. А Алкаса бы еси однолично не отпускал, держал у себя или зоклад крокой взял-сына или племянника; а без закладу б есл Алкаса не отпускал. Да что еси прислал ко миф поминки, и мы любезно принелі. —А подпись на грамоте: Божиею милостию великого государя ц. и в. к. О. И. в. Р. его царского величества от Терского воеводы от князя Ондрія Ивановича Хворостинина Грузинские земли началнику Олександру парто Иверскому

Списокь з грамоты. Божиею милостию Олександру дарю христьянскому, Грузинские земли государю, православного царя и в. к. О. И. в. Р. холоп Григорей Потев челом быо. Ио государеву наказу пришол есми в Кабарду поебря вь 21 день на государевых непослушников, которые под государевою рукою быти не хотли, а дружбу держали с Турскими людмі и с Крымским царем й с Певкалом и с Кумыцкими людми. И я, пришод з государевыми людми боем, а со мною Черкаская рать, повоевал И ПОЖОГ и всес Кабардинскую землю под государеву руку привел и до- pory * тебь очистил и твоих послов ис набарды х тебь отпустил; а тое войну видил твой пославникь Янша, быль со мною ж в походе, тот тебь скажет все подлинно, да и посол твой Усеин, когорой ходіл в Кизылбаши. И в той есме войне обмер лошедме, и тебь бы государю пожаловаті меня, прислаті, на чом бы было против ваших недругов сидьти; да пожаловати бы тебб меня саблею. А то дБло, а моя служба, вопчее ваше. А ныне смышляем итті на Кумыки. А подпись на грамоте: Божиею милостию Олександру парю кристьян-

скому, Грузинские землі государю.

А такова грамота от Терских воевод и послом... (см. выше с. 121). Да тутоже старец Кирило говорил: посылал государь нашь провокаті стрелцов, которых отпустил ко государю, до Терского города черкашенина Янтю;—и он твх стрелцов проводіл и у воеводы у князя Ондрія был. И князь Ондрій его отпустил назад и тб грамоты с ним послал ко государю нашему и к вам; а, дучи от Терского города, был в Кабардинских черкасех во государеве раті у Григорья у Полтева. И Григорей его отпустил и ту грамоты в Олександру царю и к вам с ним послал. И тот черкашенин тё всё грамоты привез к Олександру царю; и Олевсандро царь ть всё грамоты послал к вам со мною и того черкашенина прислал к вам же для роспросу.

И послы князь Семен и диякь Торхь про розпечатанье грамоты старду Кирилу говорили: того нигдь не ведетца, что грамоты чюжие розпечатываті; а нам то стало безчестно, чтоб Олександрь царь ве1л того сыскаті, кто ту грамоты розпечатал. А будет Олександро дарь тЕ наши грамоты и сам розпечатам, і в том он волен; а и тому

было быти не пригоже.

И старец Кирило говорил: тб грамоты розпечатал сам Олександро царь; и, выслушав тих грамот, послал в вам и со мною прика-

зал, что их розпечатал он сам.

А черкашенин Янша по вспросу сказал: посылал меня Олександро царь провожати государевых стрелцов до Тюменского города; и воевода князь Ондрей Хворостинин меня в Терскомь городе держал два дні и отпустіл меня к Олександру царю и ть грамогы миф дал и проводити меня до Кабардинских черкас до государевы рати, гді стоит Григорей Полтев, велёл. А Григорью Полтеву и Кабардинским многім князем и мурзам в ту пору лучилось воевати Кабардинского князя Шолоховы кабаки; и выжгли и вывоевалі у него кабаков при нем с 30 и болши. И какь государева рать подошла блиско самого Шолохова кабака,— и Шолох і с своими детми и с уздени вышел в Григорью Полтеву пуш, а с собою вывел Ондбева сыва, а Шевка-

лова внука, а был у него от Шевкалского в закладе, и бил челом, чтоб его не воевал, а он государю хочет служити и завлад бы у него взял, кого хотят. И Іʼригорей Полтев взял у него сына его да Шевкалова внука, Ондева сына, да 20 челокіку узденей его лутчих. И отпустил его Григорей с тЕми грамотами и проводити его велёл черкасом.

Да послом же князю Семену да дьяку Торху говорил от Олександра царя старец Кирило: сказывал государю нашему вісти тот же червашенин Явша,--и вы б его про то вісти роспросили себь втай.

И послы князь Семен и диякь Торхь того черкашенина Аншю роспрашивали. -И черкашенин Янша сказал: слышел есми у Олександрога царева посла у Сеиновка, которой был в Кизылбашех у Шаха, а вывез его в Астарахань Григорей Василчиковь, а из Астарахаш государевы воеводы отослали его в Терской город, а Терские воеводы отпустили его к Олександру дарю с ним с черкашенином вивсте, — что царевич Крымской государю бьет челом, чтоб его государь отпустил в Астарахань и дал ему рать свою и вельл с нимь ити болшим и меншим нагаем и черкасом, а он учнет Шевкала и Турского городы воєваті и тЕ городы Дербень и Ширвань и Шамаху и всё городы, которые Турской поимал у Кизылбашского таха, очистіт и Шевкала под государеву руку приведет и жену свою у Шевкала возмет. И то таку не будет, то государю царевич Мурат Кирбй хочет изиднить. Какь его государь отпустит в Астарахань и рать свою ему дасть, -и он с нагайскими мурзами и с Шевкалом и с Черкаскими книзии, которые не под государевою рукою, совт учинят с Турским и учнут промышляті над Астараханью и над Терским городом и пад Олексадровым государством, потому что вдра их бусурманская одна. И государь царевича в Астарахань оглустил и ждут его в Астарахань с часу на час. А сказывал де тв вЕсти Усеиновку в Астарахани татария юртовской, а имени ему не сказал, какт его зовут.

Да туто ж говорил от Олександра царя старец Кирило, чтоб про ть вости послы князь Семен и діакь Торхь описали в Терской город и вь Астарахань, чтоб государь царевичю Мурат Кирью не вірил, в Астарахани ему быті не велфл; а толко и будет в Астарахани, и государь бы нагайским людем многим к нему приезжаті не веліл, чтоб лиха пад Астараханью не учинил. А что учинитца на! Астараханью, и иу свое государьствишко покину, побелю, куда очи несут. — Да государю й нашему Олександру царю сказывал TOT it

черкашенин Анша: говорил де ему Цевкалов внукь, а Ондвевь сынь, Полтевь: государь де вашь Олександро царь был вибсте с Шевкалом и с Солоком и с Алкасом под Турского царя рукою, а ныну

которой был у Солоха князя в закладе, а ныше взал его Григорей бил челом Московскому государю, чтоб государь Московской нас воевал и привел в крестьянскую вдру; и доколе его государь Московской оборонит, а в ту пору Шевкал с Солохом и с Алкасом и с Турского людми, пришед в Олександрову землю, на сей весні в Заеме город поставят.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: пучто будет ве · ликому государю нашему царевич Мурат Бирфй бил челом, чтоб его государь нашь отпустил Шевкала воевати, что к нему жены его ве послал, а своей дочери; да хоти государь нашь с своею ратью царевича Мурат Кирья на Шовкала воеваті и опустит,—и в той рад будет не один царевич. У великого государя нашего много царей и царевичей, прифхав с своих государствь, а иные и с своими государьствы служат; да государь же нашь посылает великих своих бояр и коевод, — и то будет положено не на одном царевиче на Мурат Кирве. А к Астарахани и преж сего Турской рать свою, содиначився со всёми бусурманскими землями и с Крымским царем, присылал; да что Асгарахани учинил? Государевы люди, вышед из Астарахани, их побилі на голову. А ныез в Астарахани государевы рати болши старого и город велол государь поставити кріпкой и каменой и наряд учинил великої. Кому на Астрахань зріти, не токмо что над Астараханью лихо учиниті. Того б себ! государь ваш Олександро царь и в мысла не держал и тому статіс нелзя ж, что нагаем от великого государя нашего отступиті и быти в соединенье с Турским и Шевкалом и с Черкаскими князми. Нагайские болшие клязи и мурзи всі обвих Нагай искони вічные холопи государя нашего; а ныні и кріпче старого учинились под государя нашего царьскою рукоо Урус и Урмамет князи. И как мурза и всі болшіе князі и мур.ы подавали государю нашему заклады братью и діти и посмянниковт, и внучат, - и ныні ть ихь заклади в Астарахани у государева боярина и у воевод; и сами ко государеву боярину и воеводам в Астарахань всі болшие князі и мурзы часто приезжают. И, гді им по государеву указу велит государеву, боярин и воеводы на государеве службе быти и со ведми нагайскими людми, и опи на государеве службе будут. —Да что є тобою, Кирило, много про Астарахань и про Наган и про Шевкала и говорити. Был ты сам в Астарахани, и ты государеву рать и город и наряд видял, а про Нагаи ты слышал же, что государю служат и

в Астарахань приезжают; и заклад их братью и дути и племянники и внучата в Астарахани и сам ты их видал. Да хоти б и закладов ихь не было, -и пагасм от государевых людей гді ся дуті? А с Шовкала и Кабардівских и иных горских клязей Оварского и Черного князя, которые под государя нашего царскою рукою, толко поволит имь государь воевати, станет, не токмо государя нашего рать Астараханская и Терская на него пойдет. Да и пыне писалі к нам ис Герского города воеводы в той грамоте, что ты к нам привез, что Шевкалу и тако утесненье великое учинено и рску Койсу государевы моді у цего отнялі и город па Койсе реко хотят ставити; и Шевкал государю бьет челом и сам в Терской город ко государевымь воеводам быти хочет. А не исправитца Шевкал перед государем нашимь и со государем вашимь с Олександром дарем не смиритца, - и Шевкалу

ото государя нашего гді сл діти?

И старец Кирило говорил: все возможно великому государю здолати; а Шевкалу вірити пічего, хоти ом великому государю и бьст челом, —а болшая у пего правда і Турскому. Государь нашь Олександро царь о том великому государю бьст челом, чтоб ero от Шевкала оборопил, велвл сго воевати вборзе, доколе что над государя пашего землею, свестяс с Турским, пе зділает. И вам веліл Олександро дарь соворити, чтоб вы приготовили послаті в Астарахань и в Терской город с теми вестьми дву человокт и о том и воеводам отписали, чтоб Шевкала на сей зим'! воевали. А в Кабарду к Черкаским князем государь нашь Олександро царь хочет от себя писати и жалованье имь послагі, чтоб шлі на Шовкала со государевыми воеводами.

И цослы клязь Семен и диякь Торжь говорили: ть вісти не статочные, посылати с тви в Астарахань и в Терской город нд с чем; а на Шевкала у государевых у Астараханских и у Терских воевод государев указ есть, теснити его и под государеву руку приводити велено. А будет Олександро царь велит нам послати, и мы за то не стоим, толко б людем цыну лзя от снегов пройти.

И старед Кирило говорил: яз то все извещю государю своему

Олексапдру парю; а вы в ту пору людей приготовте, кого послати.—

И послы кпязь Семен и диякь Торхъ старца Кирила спрапивали: Олексапдро дарь с митрополитом пыпе в миру ли и гд! ныпо митрополит и каку велит быти у него старцу Захве з братьею? И старец Кирило сказал: Олександро царь с митрополитом помирился, а вынф митрополит у Олебсандра паря в сель в Тогу і в Заеме с ним будет

часа того; тогды Олександро царь велит старцу Захве з братьею у

митрополита быти. И подхал старец Кирило к Олександру царю из Заему того же дни.

Да генваря в 3 де приходили к послом ко князю Семену да к діаку Торху Заемской державец Укрон да приставы Иван да Лом. А говорили: писал к нам Олександро царь, что он будет из села из Тогу в Заем ко Крещенью Христову; а по вас приказал прислати лошади накануне Крещенья Христова. А велел вам бхати в село в Тог, - и вы Бхати готовтесь.

И послы князь Семен и диякь Торхт говорили: для чего Олесандро дарь нас при себі не держит? А нам діло есть с ним государево. Да и безчестно то нам, великого государя послом, что сам Вдет Олександро царь в Заем, а нас посылает от себя прочь. И вы о том отпишите ко государю своему.

И Укрои с товарищи говорили: велит вам Олександро царь

#хати в село в Тог для того, что в Заеме корму вам здобыті при Александре дарі не мочпо; а писаті о том ко государю своему не смфемь. — Да туто же Укрон говорил: я Боду ко государю своему; а будет вам надобет быти при государе нашем, -и вы о том пошлите со мною к Олександру царю от себя.

И послы князь Семен и диякь Торхь послали к Олександру царю царевым приказным людем про то говорити, чтоб известили государю

толмача Ивана Миколаева того ж дни; а велёли ему Олександровым своему.

назавтрее толмач Иван прибхав, сказал, что он, прифхав в село в Тог, сказался игумену Оеонасью; и игумен Оеонасей про него сказал Олександру царю. И Олександро царь вельл ему быти у себя; и говорил ему: что ко мно великого государя послы с тобою приказалі, —и ты то скажі игумену Офонасью. И он деи про то говорил игумену Оонасью. И гумен деі Офонасей ходил в Олександру царю; и, вышед от Олександра царя, ему говорил: велёл Олександро царь великого государя послом быти в Заеме. А сам Олександро царь будет в Заем после Крещенья Христова и хочет великого государя послов держати в Заеме при себь; а отпускает топерво с тім в послом державца своего Заемского Укрона. — Да игумен же деи Оеонасей ему сказывал: кручиноват деи Олександро царь и царица: вість к ним пришла, что не стало в Турках сына его Араклина царевіча, и платье де его к Олександру царю привезли; а которые азнауры с ним в Турки побежали, -и т% к Олександру царю прислали бити челом, хотят к нему вхаті, а просят опасные грамоты, чтоб их не казниль.

И назавтрее к послом ко князю Семену да к діаку Торху Укрон, пришод, говорил: Олександро царь велфл вам быти в Заеме и о корму над приставы приказал мнф.

полит Миколай с ним.

И генваря в 26 де Олександро царь в Заем приВхал и митро-

И генваря в 28 де к послом ко князю Семену да к діаку Торху от Олександра царя прифхал діак его Терсь. А говорил: вельл вас Олександро царь спросити: п'вт ли вам какие тесноты и в корму недостатка? А велит вам быти у собя завтра и государево всякое дЁло

хочет с вами дьлати и опуститі вас хочет во государю вскоре.

И послы князь Семен и диякь Торхь говорили: тесноты

цам никоторые и недостятка в корму нфт; а о том и сами есмя Олександру царю говорили преж сего, чтоб великого государя нашего двло дьлалось и нас ко государю отпустил до пвХ ибСть, как мочНо реками пройти до болшие воды.

И назавтрее Олександро царь никого не присылывал. А поимал де Олександро царь в тот день, зазвав к себь фсть, Кизылбашского воеводу Амамута з женою и з детми и сослал в заточенье; которой стоял под Генжою,— и Турские люди его розгромили, а пришед з досталными людми к Олегсандру царю и бил челом, чтоб ему дал м'Усто жити вь своей земл'в.

И генваря в 30 де к послом ко князю Семену да к діаку Торху прибхал днякь Терсь. А говорил: быти было вам у Олександра цари вчера, — и Олександра царя завело діло своє. Вили челом Олександру царю Кизылбашские громленые люди, воторых розгромили Турские люди под Генною, на болшого воеводу на Амамута, что тот розгром над ними сстался от Амамута, что стоял не бережно и их морил, запасов им не давал, а запасы с ним шаховы были многие; и они отезная добывалис запасы. А, в ту пору пришед, Турские люди их розгромили и жены их и діти поималі; а он Амамут в тот розгром побежал наперед всбх людей, —и им тот воевода не люб. Чтоб пожаловал Олевсандро царь, велёл им выбрати из Казылбаш же иного воеводу. -И Олександро царь того воеводу Амамута поимал и з женою и з детми послал его в заточенье; а Низылбашских людей пожаловал, вслул им'ь ЖиТИ В Своей землі и воеводу им велфи выбраті ис Кизылбашских же воевод, которые были с Амамугом. И они выбрали воеводу Алебсла; и выне тот воевода и с кизылбашены у Олексаидра царя по своей вдре правду дают, что им Олександру царю служити. —11 вам шину; быти у Олександра царя невибстно же; а приказал и вам со мною

Олександро царь, что вам быти у него завтра.

И назавтрее к послом ко кназю Семену да к діаку Торху приВхал Хуршит. А говорил: велфл Олександро царь вім и старцу. Захфе з братьею нышь быти у себя и всти вам мыше у него. — И послы клязь Семен и дняк Торуь к Олександру царю прибкалі; и перед полатою встретили их воевода Едишьй да околичие Оман да Абел. А в полате Олександро царь ии говоріл: подите благословичеся у митрополита Миколая. А митрополит Миколай сидвл у Олександра царя по правую сторону. И митрополит встав благословіл. И туто же старец Захви говорил митрополиту Миколаю: святішей Нев, Больею милостью, патрпархь царьствующаго града Москвы і всем великна Росві прислал в тебя свое благословенье образ Спасов, обложен серебром, да грамогу учителную; и, по Олександрову цареву вельныо, тот образ и грамоту учителную отдал есми архиепискушу Гаврилу Егорьевского монастыри. И тебя, митрополита Миколая, тот образ и грамота дошля ли? И митрополит Миколай говорил, что тот образ и грамога его дошла, на том он великом благословенье челом овег; да поклонился писко. —

братьею, и они б митрополиту Миколаю говорили, что с ними наказано.

И после того Олексавдро царь вельл послом книзо Семену да дыку Торху свсти. А говорил: о чем великого государи богомолец сватейшей патриарят Нев прислал к мигрополичу Миколаю старца Захво з

И послы княз Семен и діакь Торхь говорила: каки ты, Олександрь царь, и митрополит Миколай произволите; а пригоже быти у митрополита Миколая и у всего свещенного собору старцу Захде з братьею наодинь, что их дьло духовное.

И Олександро царь говорил: миб ся видит, что пригоже им быти у митрополита Миволая наодинь, и лз нм велю биті у митрополита иным временем. — И отпустил послов книзя Семепа и дьяка

Миколая Торха не полаты в шатер; а с ними послал игумева Ооонасья да Хуршита.

И пос. кляз Семен и дияко Торкь в шатрі били до твх міст, каку в столовую полагу Олексавдро дарь пришол, и за сголом сва, и по мних прислал, велёл ити к себь. — И за столом Олександро царь говорил старцу Захъе: люди есте честине великие учителные и богомолцы государевы. и живете ныне без церкви, и яз то и сам вилю, что вам быти без церкві пепригоже, чго люди вы церковные. А преже сего хотви есми вас отпустити в свой в болшой монастырь в лобное місто хорошое, такова монастыря у меня другово и піг, чтоб вам в монастирі быти у церкві; - 11 вы в тот монастырь не повалі, а похотвлі быти с посли со клязем Семеном да з дняком Торхом вибсте. И яз поломил на вашей воле.

И старец Захвя говоріл: яз великого государя богомолець старец

простой и мні было быти без церкві непригоже, а братье моей 11

свещенником и дилконом и болши того без церкві бити непригозке, что тё лоди церковные, всегды приносят Богу дары, ободню служат; а в твое государство как и приЇхалі, даров E bory пнодипови не принашивалі, ободви не служивали, для того что, не бив у мотрополита Миколая і вдуховве не соввтовав, без благословешья свещеншики и дьяконы служити обюдии не сиботь. И мы в том и сами сутуем, что пребываем без церкви; а в монастырь есля не повхали для того: велвл ты послом книзю Семешу и дьяку Торху бити при себь, а мы хотіли быті с ними вабсте при тебі же, чтоб святейшего патриарха Нева доло, о чем мы прісланы, долалось спорбе. И ти то дьло отерочіл до твх мвсть, какь у тебя будет митрополиг Миколай. И ныне митрополит Миколай у тебя: каке нам велишь у него быти?—Да и послы книзь Семен и діакь Торхь Олександру царю говорилі, чтоб имʼь велёл бити у митрополита Миколая вборзе, чтоб загім имь послому у него у Олександра даря не замешкаті.

И Олександро царь говорил: завтра воскуссенье, а в понедбльникь празникт великой Ветрьтенье Господа нашего Исуса Христа; и яз старцу Захве з братьею и свещенником вело быті у митрополита Миколая завтра, а в празнико бы государевы свещенники и дьяковы служили ободно. А отпуском вашим и яз добрі радію, чтоб миф вас отпуститі к великому государю вборзе; толко бы лзя пройти, и из бы сейчас вас отпустил для себа, чтоб мое двло ділалось, вельл меня оборониті от Шевкала.

И послы князь Семен и дияк Торуь говорили: по великого го-

сударя калованоо твое двл0 вечалось: учеспешье от государевых подей Шевкалу есть, реку Койсу у него отиллі и город на Foice хоТЯТ Ставити. И Шевкал просилает государю бити челом и саль хочет быти ко государевим воеводам. А которые горские князі были с шими в друкос Солся и Лас, -и ту ныне приведепы под государеву руку и заклады у ших крикие поиманы и Шезкалова внука, а Одвека сыпа взим; и пыто тв заклады и Шевкалов внук в Терском городе у восвод. То тебі и самому извістоо: сказивали тебь твои лоді, когорые тут были. Да и совершитца твое діло, Шевкал. будет под государеву руку приведен и с тобою будет в миру вборзе.

И Олександро царь говорил: Влте да пейте, бутто сыти и весс.ы. Все —государя великого. Толко б языку вашему удва, и as бы ввдад, как вас всликого государя послов чтиті.

И послы клизь Семен и дияко Торуь говорили: по великого го-

сударя своего жалованым у тебя нам всееди пить и веть много. Да

не токмо и нам твоего жалованья всегды много, по твоему жалованью и азнауры твои нас чтят и с кормы к нам присылают.

И Олександро царь говори: азнауры мои великому государю

кресть деловали й, что служити и во всем добра хотьті великому государю. И кому толко не такову быти, —и тот будет и не мой; а хто меня любит, и тот и вас любит. Того прошю у Бога и у великого государя, нёчто б государевы люди подвинулись поближе к моей земль и жили б смешався с моими людми; тогды б про меня великий государь мой услышал, что яз учну дЁлати и какь учну служити.

И послы князь Семен и діакь Горхь говорили: велики государь нашь дарь и великиі князь Федор Ивановіч всеа Русиі, жалуючи тебя Александра даря и детей твоих и всех твоих чиновных людей и всю твою землю, послал нас послов своих, а с нами пристат свою государеву жаловалную грамоту з золотою печатью на болшое утверкенье, —и ты відаеш сам, что в грамоте написано; и ты не мні себь того и в мысли не держи, что великому государю тебя кому постунитися. А толко великому государю нашему возможно здБлати, что государя нашего людем с твоим людми жити смешався.

И Олександро царь говорил: надьюсь на Божью милость и на его великого государя жаловалное слово, что ко меф в грамоте сво-

ей писал и с вами приказывал и ему то все возможно здвлати.

И после стола Олександро царь послов князя Семена и дынка Торха отпустил к себь в стан. А провожал ихь до полудвора околничей Абел, а Хуршит до ворот; а до стану с ними Ехали приставы Иван да Лом.

И назавтрее севраля вь 2 де прифхали приставы Іван да Лом; а говорили от Олександра царя старду Захбе з братьею, чтоб Бхали к митрополиту в Миколаю. И старец Захря з братьею к митропотиту Миколаю Фздил. И, прибхав, сказал: были де они у митрополита на цареве дворф, и перед полатою де их встрітил свещенникь Яким да игумен; и какь вошли в полату и митрополит встал и ихъ благословил и веліл имь сісти. А с митрополитом в полате епискуп Захарей Киситцкого монастыря да архимаритов и игуменов человвкь з десет да Олександра даря боярин Ясон да иных азнауров человікь з дватцат.. І встав де старец Захья з братьею митрополиту Миколаю говорили: Олександро дарь великого государя свещенником в Крыму і в сель в Тогу и зді в Заеме в церквах веліт ободию служити, и свещенники, не быв у тебя у митрополита у Миколая, и без твоего совьту и без благословенья служиті не смбли. —И митрополит де Ми-

волай говорил: на том вами челом бью, что есте надо мною честь

держалі, без моего благословенья и без совіту пе служили; а ныне вас благословляю, челом бью, служите. —И старець Захвя з братьею говорили: видим в Олександрове цареве государьстве і в твоей Миколаеве паства вдра крестьянская и служба церковная з греческого чину; о том вас похволяем. Да об одном молим вашю святыню, — не прогавайтес на нас, о чом вас воспросим: церкви у вас свещены ли и по которому уставу? —И митрополит Миколай со вези собором говорили: церкви у нас свещены. - И старец Захвя з братьею говорили: для же чего у вас в церквах видим не по преданию святых апостол и святых "отепт, правилом: престол не украшен, сорочки и препоясания и антимиса и индитьі и креста и евангилья на престоле пёт, а толко оболочен престол покровом просто? И на жертвенике на святых сосудех, в которых совершаетца танна Христова, двисуса и крестов пт? А без тоб ни без единые святые вещи церковь не освещаетца и служба, припошение ку Богу даров, отнюд не совершаетца. И свещенником и диякопом не в освещепном храме служиті невозможно; в будет велите храм свещаті и исполниті всьми святыми вещми, без которых по преданию святых апостоль и по правилом святых отець церковь не освещаетца и служба не совершаетца, и мы для любви Христовы храм освещаем и туми всьми вещьми исполним и ободию служім. -И митрополить дел Миколай со всё собором говорил: храмы у пас свещены по уставу греческому святые горы, а антимис есть, в престоле вклеен и евангилье и кресть в церкві есть; а будет что пе исполнено, і вы исполняйте да над престолом молитву говорити і воду святите, и, кропя водою, ободаю служите. А храму вам свещати в другоряд не доведетца.--И старец з братьею говорили: бывает молитва храму і, воду святя, храм кропят, которым небреженьемь в храм невфрной войдет или пес вскочит или после шленения иновьрных; а без твх святых вещей ни без единые, не украсив туми всёми святыми вещьми вмёсте, храм не освещаетця. А у вас твх святых вещей на престоле ніт. И храму быті как совершену священу и нам служити? А евангилье и кресть и мы видим у вас в церквах есть, толко лежат по налоем и по лавкам просто, а не на престоле; а подобает евангилью и кресту быти на престоле. А устав у себя сказываете греческой святые горы, и у нас устав святые горы есть к. И мы справим устав с уставом, каку в них в освещение храму написано?—И митрополит Миколай со всім собором говорил: будет похотите церковь свещаті, и у Олександра царя церковь здолана новокаменная в сель в Тогу, -і вы тот храм свещайте

по своему обычею; а здё в Заеме храму вам свещати в другоряд не

доведетца. А тот храм у нас стоит свещен пятдесят лЁт, а вы хоTuTE изнова пересвящивати. —И старец Зах*л з братьею говорил: у великого государя нашего царя і великого князя Федора Івановича всеа Рускі в Російском царьстве церковное освещение велико, а бывает на освещение храму великій государь нашь сам и его отець и богомолець святьишей Иев патриархь царствующаго града Москвы и всеа Росфі; а здіся пригоже быти на освещение храму самому Олександру дарю и тебв митрополиту Миколаю со всімь собором для того, чтоб благочестие вдры крестьянские, каку ведетца у великого государя нашего в Росвйском царстве, вы виделі і в вас полнилос. А вы нас посылаете, велітс храм свещати на пусте місте от села от Тогу версты з дві, п нам храму тамь свещати невозможно.— И митрополит Миколай со всьм собором говорил: Олександро дарь побхал ныне тушитис, а будет в середу, и мы тогды Олександра царя доложим и вам про то извістно учиним.

И севраля вы 1 де Олександро парь в Заем привхал. А присылал к послом ко князо Семену да к діаку Торху игумена Опопасья; а говорил послом игумен Соонасей, что пи побыти в засме до маслепово заговеипа. И старец Захвя игумена Оеонасья спрашивал: о нашемь дуле Олександра паря есте докладывали ль? И игумен Оеонасей сказал: о том они дёле Олександра царя докладивали; и Олександро царь то діло отлотіл, какь он будет в Крыму. -И поїхал Олександро парь из Заему в село в Топ севраля вы 5 день; а послов по князя Семена да по дьяка Торха прислал пристава Ивана февраля вт 24 де, а всліл имь бхати в село в Чорноур, гду преж сего стояли.

И послы князь Семен и дияк Торхь пошли пз Загему в то село того же числа.

И освраля въ 27 де прифхали в то село и послом ко клязю Семену да к діаку Торху Олександров царев казпачій Гаруза да стареп Корило. А говорили: веліл вам Олегсадро царь говориті: надето семи держал на великого государя ц. и в. к. О. И. в. Р., каку миф в своей государеве грамоте в жаловалной писал, что на Шевкала князя рать свою пошлет и оборонити меня хочет. И нипе надели п$I, на Шевкала рать государева и по ся м'ста не бывала. Да толко яз хочо правды своей держатис, на чом есми сму государю правду дал, на записи кресть целовал, потому ему государю хочю и прямити; и вас, пожаловав, хочю отпустити ко государю часа того с радостью.—Да Олександро и царь велёл вам говорити: был у меня Олкас княз и хотол ко мав прислаті сина своего; й Алкас князь

передо мною исправился, сына своего ко мно прислал. И вы б ко государевым к Терскимь воеводам послали человбка, а к ним отпивоеводам отпущу от себя.—А миф, Гарузе, Олександро дарь, изго-

Крым вскоре для того, чтоб вас отпуститі ко государю не издержав.

салі, чтоб узденей Олкасовых Олкасу отдали; а яз с вашим челов'5ком пошлю своего человбка и грамоту ко государевым воеводам от себя о том пошлю *. А пришліте ко ми% того своего человіка з грамотою вскоре,—и яз его, пожаловав и лошеди под нево дав, к воря вам ть рочи, веліл вхаті в Заем готовити даров, что ко государю отпуститі и чім вас жаловаті; и изготовя велёл быти к себі в

И послы князь Семен и диякь Торхь говорили: великому государю нашему государь ваш Олександро царь бил челом, чтоб ero великій государь нашь держал под своею царскою рукою и от недругов, от Шевкала клязя и от иных, оборонил и дорогу б от Терского города кі его Олександрове землі веліл государь очиститі. И великиі государь нашь государя вашего Олександра царя пожаловал, под свою дарьскую руку и в оборону принял для крестьянские вдры и для своего царственого обычея и городы на Терке веліл государь для Олександра даря поставити и воевод своих и лодей и наряд в пих учинил; и горских Кабардинских князей и муроь и Оварского и Черного князя пожаловал своим великам жалованьем, жалуючи государя вашего Олександра даря, чтоб со государем вашим с Олександром царем были в соединевье и стояли на государевых испослушников и на своих недругов заодии. И то великому государю нашему стало п* в колко. А нине великий государь пашь, жалуючи государя вашего Олександра царя, прислал и лему с пами с послы своими на бопое утверженье свою дарьскую жаловалиую грамоту в золотою печатью; и с нами с послы своими к нему приказал, что великий государь нашь его от Шевкала князя и от мных его сдругов оборонит и дорогу велит очиститі. А после того и воеводы великого государя нашего ис Терского города к Олександру царю и к нам писали, что по государеву наказу Шевкалу учинили утесненье великое и реку у него Койсу с рыбными ловлями и со всякими угодьи отпяли и город на ней хотят поставити; и ентал присылает ко государю бити челом, чтоб его воєваті не велол, и в Терской город ко государевым воеводам сам хочет быти. — Да теб, Кприло, что и сказываті: ты ту грамоты сам к нам в Заем привез.—Да и после того в Заемс вости обновились, что Шевкалу от государевых людей пропти немочно и Шевкал бьет челом государю, чтоб его государь восваті не вель. И государь ваш Олександро царь что сумняетца? Того б себь и в мыслі

не держал, пе поступитца великиі государь нашь государя вашего Олександра царя и не Шевкалу. А про Шовкала что много и говорити? Шевкал государю бьет челом и с Олександром царем смиритца и по неволе. — А про Олкаса князя и про его уздепи мы со государем вашим с Олександром царем сами говорили, что Олкас великому государю нашему, дав правду, по своей вере шертовав, изменил, провожал Кумыцких людей,-и мы в том у пего взялі твх узденей, что было ему прислаті в Терской город сына своего; и ол сила своего не прислал. И мы о том писалі к великому государю, и о том как великиі государь указ свой царьской учинит; а нам о том писаті не доведетца.

И казначій Гаруза и старец Кирило говорили: государь нашь Олександро царь хочет великого государя вашего жалованья, чтоб великні государь ваш Шевкала веліл воєваті вскоре сез весны. —И подхали Гаруза и старец Кирило гого ж дни; а говорили, что они тв рвча к Олександру царю отпишют. А сам Гаруза сказался, побхал в Заем; а Кирило сказался, повтал в свой монастырь. А человька, которой отпуститі в Терской город, послалі б послы князь Семен и диякь Торхъ к Олександру царю с приставом с Ываном.

И марта ви 1 де послы князь Семеп и діакт Торхь послалі і Олексапдру царю толмача Ивана Миколаева, а с ним приказали к Олексапдра царя приказным людем, чтоб Олександра даря доложили: в которой день Олександро дарь их отпустит к великому государю, чтоб имь было водомо, какь на Терку ко государевым воеводам ОТ писаті о людіх и о лошадіх и о запасех; чтоб прислалі навстрічю в Сонскую землю.

И марта ви 3 де толмач Ивап прибхав сказал: говоріл оп о том

околпичему Уману; и Уман докладыва.л Олександра даря. И Олександро царь приказал к послом князо Семену да к діаку Торху, чтоб отписалі в Терской город но государевым воеводам о Алкасовых узденьх. А дни ему того, каку их отпустити, сказаті велзя, что готовит ко государю дары; а иных ждет ис Кизылбашей, послал для того в Кизылбаши нароком.

И марта вы 5 де послы князь Семен и диякь Торхь послали к Олександру царю толмача Иваниса Драйчева; а с ним вабазалі приказним людем говориті, чоб Олексапдро царь им великого государя послом князю Семену и дьяку Торху вельл быти к себь и, государево двло додьлав, ихь отпустил вскоре, чтоб имь пройти рекою Теркою до болшие воды.

И марта, вь 7 де толмач Иванис, привхав, сказал, что он о том говорил околничему Уману; и Умац докладывал Олександра царя. И Олександро царь велёл ему быти у себя. И приказал с пимь к послом ко князю Семену да к діаку Торху, что по пих пришлет, велит инь быти у себя часа того; а отпустити их хочет в третей день на Святой недЁле.— Да толмач же Иванис сказал: слышал он у тутошних людей, что Олександро царь, послов князя Семена да дьяка Торха не отпускает для того, изидает государевы рати на Шевкала. А вмосте с послы со князем Семеном да з діаком Торхом Олександро царь хочет ко государю опуститі своих послов околичего Умаца да архимарита Оилипа на государеве малованье бити челом.

И послы князь Семен и дилкь Торхь отпустили ко государю з грамотою и на Терку к воеводам конного стрелца Мурзу Иванова; а писали к воеводам, что хочет их опуститі ко государю Олександро царь на Святой недвле в третей день, и они б прислалі проводатых под арсов кабакь две недели спустя послі Радуницы.

А Олександро царь по пословь по князя Семена да по дьяка Торха не присылывал марта по 26 число; и послы князь Семен и діакь Торхь послалі к Олександру царю толмача Ивана Миколаева, чтоб вельл имь быти у себя и ко государю их отпустил до болшие воды.

И марта ву 24 де толач Кван, приЇхав ку пОСЛОм Князю Се-

мену да дьяку Торху, говорил: сказал деи про него Олександру царю околничей Умаш. И Олександро царь вельл ему быти у себя; а приказал к послом книзю Семену да дьяку Торху: велит на быти у себя часа того.

И послы князь Семен и діакь Торхь пошли из села из Чорно ура того же дни. И стоялі в том числь в Федоровском монастырь, в котором монастырь живет Крило старец; и в церкве было. А церповь велика каменая, зданье старое, а образов против правово крыласа два образа Христова мучецика Федора Тирова да туто же образ Христова мученика Оедора Сгратилата всі гри на великих тцках, обложены серебром; а к ним приложены два креста, обложены серебром. А против львово крыласа образ пречистые Богородицы на 30лоте, руское писмо. А царьских мбсто дверей запова. А в олтарь

И апрьля вь 4 де, пришед к послом князю Семену да к діяку Торху, приставы Иван да Лом говорили: вельт вам О.лексапдро царь Їхати в село в Шалду и стомті до велика дні, —а то село от Брызу три версты; а на великь день велит вам быти к себь в Крым.

престол оболочен покровом, а украшеный престолу иного никаково

ивт и сосуды церковные без подписи по тому же обычею, Бакь у них в шных церквах.

И старец Захвя з братьею старцу Кирилу говорили: для чего у

гнего в церкве не устроено по чину, как ведетца по преданию святых апостоль и святых отецт правилом? А ему, Еирилу, самому в обычей, какь ведетца во государя нашего в РосЕйском царстве и во святых орах церковной чин.—И Кирило старец сказал, что он в том монастырь недавно, устроиті было ніколи. А попа сказал Кирило у тоб церкви бb.лово одново, и тот ныну болен; и вечерию и завтреню и часы Кирило старець в патрахоли дьйствовал сам, а государевы свещентики и діаконы на крылосех стоялі. А ободии у него в тот воскресной день пе было. А на монастырь оприч его квы Кириловы квлей с пять и шесть, а живут в пих черницы і вдовы.

И привхалі послы княз Семен и діакь Торхь в село в Шилду

апрбля вь 5 де.—И апроля вь 11 де в Лазореву суботу прибхал пристав Іван; а говорил старцу Захве з братьею: велфл им Олевсандро царь быти у себя вь врыму.

И старец Захья з братьею в Брым бзділ. И, прибхав в ссло в Шилду назавтрее, послом князю Семсну да дьяку Торху сказывалі приказал им Олександро царь с приставом с Бвапом, утоб Бхалі в Арханалской монастырь. — Й опи в Архапилской монастирь привхалі. І встрітил их в воротех архимаріт Ооонасей; а пришел с нимі в перковь в Архаши, и в церкві украшенье церковное по чину.... Архимарит ден Осоласей старцу Захве з братьсю говорнл: которые бин подостатки в церковном чину, и то все исполисно; чтоб государевы свещенники и дьякопы завтра вт вербное воскрессиье обвдию служили. ІІ он ден старець Захбя з братьсю архимариту Ооопасью говорил: церковное украшенье видим по чину. Покажите намь престомого украшенья. — И престолного украшенья оп, Захья, з братьею смотрил. И на престоне сорочка пололена покровомь не по чину и препоясание не по чину ле и индітьи ивт; а антимие вшит в плат по чину, а на нем написано: „во имя Господа нашего Нсуса Христа вир Никодим митрополит при благовірном царі десподе leoprue в IbTо 69494 А на свангилье выпечатан одии кресть и на сосудех церковных святости не написано. А храму, сказал Ооонасей архимаріг, како поставлен дватцат пять Іт. — И он ден Захви з братью говорнаи, чго битимису по подписи 150 твт, а крам поставлси 25 пьт,-и тот оптимие взят из ыного храму; и украшенье престолное и сосуди церковные не по чину и индитьи на престоле пвт. Н ни свещеником и діаконом стукити ободии не возновно. А будег Олександро царь вент тб недостатки исполниті

по чину и церковь свещаті, и они исполнят и храм освещают и оббдню служат в Великой Четвергь. А будет государевым священником Олександро царь не велит храму свещати, а у него будет архимарита Оеонасья уставу о церковном чину ніт, и он бы архимарит Оеонасей в томь не посрамился, взял у них писмо с уставу о церковном свещенье вкратце, да потому учинил.—И архимарит де Оеонасей говорил: у нас во святых горах болши того церковное украшенье не бывает, да и не умію болши того; а обіднію хотите служите, хотиче не служите. А свещати вамь храму Олександро царь не дасть, что де храм свещан.

И Захія де з братьею в Лазореву суботу в Архапилском монастырь вечерни и в вербное воскресенье завтрени и обідни слушал; а піли вечерню и завтреню и обідню служили он архимаріт Оеонасей да с ним гречане попы и дьяконы. А Олександро царь слушал пінья

у церкви у себя на дворф, а в том монастырь не был.

И апроля вь 18 де в Великую Суботу послом князо Семену да дьяку Торху приставы Іваш да Мом говорили: веліл вам Олександро царь Бхати к себь в Крым. И посли князь Семен и діакт Торхь в Крым привхали того же числа; и поставили их приставы в том же місте, гдь проже того стоялі.—И на великь ден послы князь Семен и діакь Торхь у завтрени и обдии были в Арханилском монастырь. И какь послы князь Семен и діакь Торхь вошли в церковь, и архимарит (еонасей послом говорил, чтоб завтреню пілі государеви свещенники и дьяковы, а он архимарит Осонасей учнет с своим собором ободию служити. И государевы свещсники и дьяковы завтрено піли; а архимарит Ооонасей; да с ним другой архимаріт да игумев Кирило, что был у государя, да два нона да пять діакоНОВ обдню служили по греческому чину. А прабой крылос п$ли по гречески греческие старцы, попы и дьяконы, а ивой крилас пвв грузинские поны и дьяконы; на крылосе человокь по пяти и по шти. И государевы свещенники, престолного украшенья смотрив, послом князю Семену да дьяку Торху сказалі, что перед прежнимь на престоле прибавки одно препоясание, и то не по чину б.--И послы князь Семен и діакь Торхь в завтреню архимариту Ооонасью говорили: видим в сей церкве церковное украшенье по чину и пунье з государевыми свещенники соединяетца, и мы тому раді и вас похвачто в Олександрове государьстье вбра крестьянская; чтоб ещо вельі нами боь видеті, чтоб недостаточное в церковномь чину исправилось и государевы свещенники и дьяконы обідню служилі с вами вивсть. А зачіль государевы свещенники и дьякопы здвся в церквах

ляем, ободни не служат, и про то они нам сказывали, что по преданию

святых апостол и святых отець правиломь престолное украшенье в здішних церквах не сполпа. И на соборе митрополиту Миколаю і вам архимаритом и игуменом старец Захвы и свещенники и дьяконы говорили, что ниь затуль служити не возможно, і уставу о церковномь свещение справити с своим уставом у вас просили; и вы у себя церковного чину устав сказали и рекли о томь Олександра царя доложиті, да и но ся міста в том личего не учинили. А то дьло ваше духовпое о том вамь пригоже радьти и изыскивати истинные вбры крестьянские: вы именуегесь словесным овцам пастыри и учители. К великому государю нашему слышанье, великого государя истинные православшые вбры изыскателя, приезкают патриархи и митрополиты и архиепискупы и епискупы и архимариты и игумены из Ерусалима и из Царигорода и из Антиохбі и из Святых Гор и из шных изо мно гіх стран; да и нынь у великого государя нашего Цареградцкой патриархь Еремей и митрополиты и владыки и архимариты и игумены · И они во государя нашего Російском царьстве віру крестьянскую видят и похваляют, что ни в которых странах так вбра крестьянская пе утвердилась и стоит непоколебимо; и сами они церковной чин кажють, вечераю и завтреню поют и обьдию служат, и их церковной чин соединаетца, какь ведетца во государя нашего в РосЬйском царьстве. А ты, архимарит Осовасей, пс твх стран святые горы пастеы Цареградцкого патриарха Еремья, и ты водаешь, как ведетца церковной чин во Царъгороде і во Святых Горах при патриархе Еремфе и при митрополитех и при архиепискупех и при епискушех и при архимаритех и при игуменех, —а того в Олександрове государьстве не исправляеш и на то Олександра царя и митрополита Миколая и его собор не наводиш. А мы то слышалі, что вас Олександро царь у себя держить и милостиву вам дает доволную для того, чтоб у него ") крестьянская вбра была как у вас ведетца. —И архимарит Оеонасей говорил: Сай есті у великого государя башего не бывал; а которые из наших стран бывали, и у 16х есми слышел, что такова велкого государя крестьянского и какова вь его государстве вбра крестьянская утвердилась нбг ни во всей подсолнычной, всёмь крестьянским государем он, государь, столпь и надежа. А здься Олександро царь крестьянской не, живет все Богу, всю свою казну тощит в Божество, в церкви и в образыа справленье віры крестьянские кладет на нас, і віра здісь крестья ансвая изстари, толко одіи чія истерали; а мы им говорим, и ови нас не слушают. А в семь храму престол украшен и антимие есть,

9) Такь вь подливнико читается; вь списку XVII в. (1. 339): у вас.

престоле вклеен, в кирпичье замазан известью, тогды как престол дьлан, и храм свещен с антимисом; в том бы государевы свещенники вврили моей дуть, яз тот грфх на себя сойму. И по их есми приказу престол украсил, и оні б пожаловали, обідню служили. А про устав о церковпом чину не сказал пичево. — И послы князь Семен и діакь Торхъ говорили: сказываеш, что Олександро царь то дуло кладет на вас, і в том Олександро царь чисть; того взыщет Богь на вас, что відая да не творите. А что ты сказываеш в здушнем государстве лоді чину истеряли, а вы поучаете і вас не слушают, - и тебе было пригоже в своем монастырф первое исправити и им показати и по. малу и их на то приводіті. —И архимарит Оеонасей говорил: в своем монастырі учну справливати, а здішних людей приводиті, чтоб чин позпали.—И послы князь Семеп и діакь Торхь о том в совіт говорили с старцом з Захею з братьею и з свещенники и з дияконы; и свещенники и дяконы отказалі что пиь, не свещав храму самим или при себ! не видя, служити невозможно и вбрити архимариту Ооонасью не мочно.

И тогоже дни на великь день в послом ко князю Семену да в дівку Торху приходил пристяв Лом. А говорил: нині вам Всти у Олександра царя на площеді в татр$х; а топерво Олександро парь Вздит по площади и вам вельл Вхати к себь. И послы князь Семен и діакт Торхъ к Олександру царо побхали. И Олександро царь, увидяв их, поворотил к ним; а с ним дети его царевичи Давыд да Юрый да азнауров его человвкь с 150 и болши. И послы князь Семен и діакь Торхь челом ему ударилі на лошадіх; и Олександро царь веліл имь Влатіс собою. И послы князь Семен и діакт Торхь побхалі у Олександра царя с правые стороны. И Вдучи Олександро царь говорил: завтрешнего дни учну сидьті, какь мид вас опустити к великому государю. И послы князь Семен и діакь Торхь говорили о отпуске своем, чтоб их отпустил вскоре, что им пройти до болшие воды. — И Олександро царь, *удя по плодеді, побхал на свой двор, а послом князю Семену да діяку Торху велул *хаті в себ$ в стан, а в столу веліл ждати от себя присилкі.

И того ж часу по послов по князя Семена да по дьяка Торха пришол пристав Лом. А говорил, чтоб фхали к столу;-и старцу Закж'бе з братьею велёл вхати с собою.

И послы князь Семен и діакь Торхь прифхали к шатром, В ВОторых быти Олександру царю. І встрітили их околничіе Абел да Уман да Чиналій; и говорили им, чтоб шли в шатер, а Олександро царь будет в шатер узко.

И послы князь Семен и діакт Торхь, вшед в шатер, солі; а Олександро царь вивхал в шатер и сіл на своем місте после того. И в полстола велёл перед собою идти своим попом и дьяком; а говорил, что поют канув Воскресенью Христову. А после того Олександро царь велёл пти государевым свещенником; и свещенники поли Пасху. — Да в стом же царевіч Юрьй и с азнауры, выходя из-за стола, учал здоровати отду своему Олександру дарю; а Олександро царь, выходя из-за стола, сам с азнауры здоровал послом князю Семену да дьяку Торху пятья и шестья. А говорил: видите сами, како яз и с своими азнауры для великого государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русиі вас его послов чту; сам, выходя из-за стола, і с азнауры своими бью челом. Весь мой дом Божей да ваш.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: чтиш для велиСемена идьяка Торха отпустил; а провожали их встрічники ту * до

И апроля в 21 день к послом ко князю Семену да в діаку Торху приходили околничей Уман да старец Кирило. А говорили: велфл вам Олександро царь говорити: каку люблю Бога, таку И великого государя ц. и в. к. О. И, в. Р. всею душею своею, и хочю ему государю своему правду держати, на чом есми ему и з детми своими и с азнауры кресть целовал. А то видите и сами, что мое государьство, хоти и невелико, толко не скудно же, азнауров и всяких ратных людей у меня много и конны и досившны и всём оружны, не блюдусь ни Турского, ни Кизылбашского, да и никого. А преж сего приходили на мою украйну искрадом войною Шевкалские люди, и яз с ними жил иное дружбою, а иным давал жалованье, а от шных боронился саблею. И, какь есми изыскав, бил челом великому государю под его дарьскую руку, для того что мое государьство крестьянское же, і великий бы государь для крестьянские вбры бусурманом меня и моего государьства не подал, от Шевкала велбл оборонити. И великий государь меня и мое государство пожаловал, под свою дарьскую руку принял и грамоту свою царьскую жаловалную прислал и оборонити меня от Шевкала хотфл. И яз, надсь на великого государя жалованье, от Шевкала не берегся; и в Шовкалех то свідали и малые робята, что уж тому пятой год, каки государю бил челом, а государева рать на него не бывала. И оп учал мою землю воеваті и людей в полон иматі болши старого; и яз стал безнадежен.—А что на меня государь дани своей положил, — и мні послати тоб дань ко государю с Куршитом или с иным с таким же обычным человёком, чтоб в том

кого государя, на твоей чти челом бьем. —И после стола послов князя тах мість, гдЕ их встротилі.

толко послать великого человвка убытка лишнего не было. -О том

як вас спрашиваю: ля ли с таким послаті?

И послы князь Семен и діякь Торхь говорили: государю вашему Олександру царю какь великого государя нашего не любити? Великий государь нашь его Олександра царя пожаловал, принял под свою царьскую руку. А что вы про государя своего Олександра царя государство и про его рать нам и сказываете? В каковв мре Олександро царь на своем государьстве и какова его рать, —мы то и сами знаем. А то государь вашь Олександро царь сумняетца, надежю на великого государя откладывает; того б себь и в мысли не дерікал, что великому государю его от Шевкала не оборонити, вірил бы его царской жаловалной грамогв и слову, что с нами приказывал. Толко Шевкал государю не добьет челом и с ним с Олександром царем не смиритца,—и Шевкалу от великого государя гдё ся дути? Мало на Шевкала государевы рати 20,000,-и великий государь велит на лего послати 50,000; а мало 50,000, —и 100,000. И государю вашему Олександру царю не пригоже сумнятись и на великого государя нашего надежю откладывати. — А з данью к великому государю государь ваш Олександро царь кого хочет, того пошлет.—А о нашем отпуске прей сего приказал нам Олександро царь, что пас отпустит к великому государю на третей день после велика дні, и мы велілі быти к себі людем с лошедми и є запасом встрічю на Радуницу;-и Олександро б царь нас у себя не задержал.

И апрбля вт 22 де Александро царь побхал к празнику Егорьевской мопастырь Алаверды; а привхал в Крым апроля ру

27 де.

А в 28-м числі взділ Олександро царь перед своим двором по плошеді с азнауры своими. А к послом ко князю Семену да к діаку Торху прислал діака своего Терса. А веліл имт говорити: Їзділ есми в село свое вь Елон тешитись и хотьл пожити в сель вт, Елони болши того; да сердо мое не утерпло, что не видя вас великого государя послов при себі. А топерво яз хоти взжю на кон!, а то діто

и ділаю, как мні вас опустити к великому государю.

И послы князь Семен и діакт Торхь говорили: Олександра даря к себо жалованье слышим, на его жалованье челом бьем. А о отпуске прей сего приказал нам, что нас отпустить на третей день после велика дні, и мы после того живем другую неділю; а их царское слово ложно не бывает. И ныно бы Олександро царь в нам приказал свое примое слово: какь нас отпустить хочет? И мы б отиустили встрояю к людем своим человбка своего, потому себя велвлн

и встрьтити. А будет нас хочет держати у себя, -и он бы к нам приказал: для чего нас хочет держати?

И дьякь Терсь говорил: у нас именуетца во всем світе под солнцом великих четыре цари: первой — великий государь крестьянской бълой царь і великиі князь Оедор Івановичь всеа Русиі, другой— Турской дарь, третей — Шпанской король, четвертой-ИндЕйской царь; а болши твх царей иные пари не именуютца. И государю нашему Олександру царю к такому великому государю вашему каку мочно отпуститі вас его государевых послов и своїх послов вскоре, не исправя всего? Над тьм государь нашь и сидит, то и двлает: какь вас отпуститі?

И послы князь Семен и діакт Торхь говорили: во всіх царьк такова великого царя, каков государь нашь, нут. Да толко было к великому государю нашему государю вашему Олександру дарю в та-

кое время, как нас учал у себя держаті, мочно отпускь здолати.

И того ж часу приходил к послом ко князю Семену да к діаку Торху тот же діак Терсь. А говорил от Олександра царя: присла. ко мні пине Шевкал посла своего с тім: преж сего есмя с тобою с Олександром дарем были в дружбе и в соединенье под Турского царя рукою и стояли на всіх недругов заодін. А ныне ты бил челом великому государю Московскому под его руку; и государь тебя пожаловал, под свою руку принял. А ко мнв ты приказывал, что ты государю бил челом для того, чтоб тебі подняти его государева рать на Турского город Дербен; а ныне яз то услышал, что ты государеву рать подимаеш не на Дербен, на меня. И государевы люді ис Тюменского города миф чинят теспоту великую и Койсу реку у меня отнимают и город хотят поставити. И ты выно будь со мною в дружбе и в соединенье по прежнему. Слышал есми, что сватался ты ва сына своего за царевіча Орья у моего брата у Крым Шевкалского князя дочерью. И яз к тебЕ пришлю своо дочь и Крым Шовкалову дочь и ты из обдих выбрав, хочет мою дочь, хочет Крым Шевкалского дочь, да и за сина своего за паревича 1Юрья, а другую дочь, пошли ты от себя в Кизылбаши за другово своего сына; и будем с тобою одно наше серце и стояті учнем на своих педругов вмісте заодін. А к Москве и в Астарахань и в Тюменской городь кь его государевым воеводам от себя послов послал же есми.-И с тім Шевкал прислал ко мні послов своїх, меня омапывает. А прямые вісти у меня, что Шевкал к великому государю и в Астарахань и в Тюменской город послов послал Fe, толко не с прямою своею правдою; а с прямою своею правдою послал от себя посла к Турскому. А к нему в гра-

моге своей писал, что Олександро царь был под его Турского царя рукою; а ныш! биль челом государю Московскому под его государеву руку для того, чтоб его Шевкала сь горта сонаті или превратити в крестьянскую віру. И нын! мні ис Терского города от государевых подей теснота великая и на земль на моей город поставили и реку Койсу у меня отняли и вперед на семь л'те жду на себя государевы болшие рати из Астарахани и ис Тюменского города; а Олександро царь хочет меня * воеваті с своей стороны. И ты б май милость показал, за меня вступился для бусурманские вбры, — а бусурманским всём землям от крестьян ты надела, - прислал бы еси свою болшую рать на Олександра царя на сем льте, чтоб его наперед извоеваті и государьство его розорити или превратиті в бусурманскую ввру, до коихт мість не пришла государева рать на меня. А не встушисся за меня на сем літе, раги своей не пришлеш, а придет на меня государева рать, а Олександро царь учнет меня воеваті с своей стороны,— и меня поймать, а дётис мий ногде.-И что ся надо мною и над моею землею учинит лихо, бровь прольетда, или иное поруганье учинят, приводити учнут во свою крестьянскую вбру,— и за наши души Богу кому отвіт даті кромі теб? А толко моею землею завладьют, а Дербени твоей и Шамах* и Шарвани и Голиь и всём городом, что ты поимал у Кизылбашского и у Семена Олександрова зяʼя,—-какь устояті? Всі ть городы будут за царем за Московским; а бусурмал в твх городьх высекут, —и за тб души Богу тебь ж отвІт дати. А какь ть городи поемлет, а государева рать будет в сосдиненье с Кизылбашским шахом и с Олександром царем и с Семеном Олександровым зятем, — и ты не удержиш тоб раті и до Цари-го · рода. И толко та рать придет на Царьгород с сеф стороны, а орян ки и Шпанской король придут з другие стороны, —и теб$ как усп дУти и самому во Царфгородь? Поймают тебя, а бусурман вс'вх вш!секуг, а иных в свою вбру крестьянскую приведут, — и наша бусу?манская взра вся розоритца от тебя, толко не вступишся за нас, и за всі ть души отвіть взыщет Богь на тебь.

Да Терсь же говорил: да и то государь нашь Олександро царь відаст на которое місто того своего посла Шевкал посла: с тою грамотою; и государь нашь Олександро царь послал людей своих, вслул его дожидатие и, его поймав, з грамотою в себь привести. 1 Турского царя государь нашь Олександро царь не блюдетца; й вышь

Турскому до себя пришло ото еряновь и от Шпанского короля.

И послы князь Семень и диякь Торхь говорили: государь вашу

Олександро царь был в сумифные и на великого годасуря нашего

наделью складываль. И ныне не на государеве лі слове здулалось? Учнет Шевкал ко государю вашему к Олександру царю по государя нашего жалованью не токмо детей своїх присылаті, и сам учнет приезжати. А про Турского и преже сего есмя с околничим Уманом да з духовником с архимариты с Оилипом да с Оеонасьем говорили. НЕто будет Уман с товарищі государю вашему Олександру царю не сказываль, что крестьянские всь государи присылали и великому госу· дарю нашему послов и посланников своихь; а просят того, чтоб государь нашь был с нимі в соединенье на Турского, которой на крестьянских государьствах сидит, и, соединачівся б, всім крестьянским государем на твх безвірных агарян стояти сопча заодів? И государь нашь к тім но всім государем крестьянским послал своих посланников и с ними на Турского и на всвх бусурман стояті заодив хочет. И государю вашему Олександру царю, будучи под государя нашего царьскою рукою, кого боятись?

И дьякь Терсь говорил: государь нашь Олександро царь того у Бога просит, чтоб возвысил над бусурманы крестьянскую руку. А о отпуске вашем к вам со мною Олександро царь приказал, хочет вас отпустити после Радуницы в другое воскресенье. А посла к великому государю Александро царь посылает из своих из ближних подей велика роду, зовут его Сулиманом; и вель его Олександро царь вам

сказаті.

И назавтрее того апрфля вь 29 де к послом ко князю Семену да к діаку Торху пришел азнаур Сулиман, которого хочет Олексан-

дро дарь отпустити ко государю в посльх, да дьикь Терсь.

І говорил от Олександра царя діакь Терсь: великий государь присылал ко мий посланников своих Родивона Виркина да Нетра Шивова, и яз к великому государю посылал людей от такис ж версты— іданлана с товарыщи. А нынв великий государь меня пожаловал, и рислал вас великих послов-тебя, князя Семена, болшого пашю велика роду; а яз нынь посылаю к великому государю против т ого своего биткного человіка от велика # роду Сулимана князя. Отець мой довонтей жаловал его отда, любил какт свою душо; а яз его малую, побло таково ж, какь любіл отець мой отца его, держю его у серца слоего и что миф сынь мой. И вы б великому государю изв стилі, уго яз такова вірна и от великаго родства опускаю к нему государю, и что он великому государю учнет говориті,—и то мое с ово п государь бы его рочем вдрил.

И послы князь Семен и діак Торхь говорили: как будем у в. г., и мы то известим.

И Сулиман да дьякь Терсь говорили: государь нашь Олександро царь велёл вам говорити: в какой и'ре мое государьство и как стоит с ыными государствы, і вам то відомо; а что у меня на серце или что вестей про иные государьства, и яз вам сказываю же для того: будет которое діло вам ещо не відомо, і вам то было відомо жс. Из Царягорода и изо Орянокь торговые люді ко меБ вздят, а МОи поді торговые во Царьород і во Орянки Їздят; а иное и яз ПОСЫлаю для вестей будто с торгом на Гиляне да на Казбів и во Царьгород і во Орянки. И ныне прифхал ко мні мой арменин торговой человьк. А сказал, что был в Риму у папы, и папа его велья поиматі и привести к себь и его роспрашивал—ис. которых ОН стран · какой человікь; и он сказался моего государьства. И папа де ему говорил, что Олександро царь крестьянской, а послов к нему к папе и грамоты отт себя не присылывал; и ты поді к Олександру царю своему, от меня слово мое говори, чтоб ко мий прислал посла илі з грамотою тебя назад. И животы деи у того арменина папа веліл взяті, и запечатал своею печатью. А какь де придеш и грамоту привезеш, 1 язь теб! жівоты твои отдам. А приказываю тебя словом, а грамо ты мнЯ к Олександру царю послати нелзя для проходу от турских подей; а назад велёл ему к себь итти на Московского государя земпо, что ныне Олександро царь бил челом Московскому государю.. А вестей за собою сказывает, что Шпанской король воевал Аглинскую землю да Печенскую, и тб обе земли привел к своему государьству; и с тьми и с нными землямі и со орянки посылал на Турсього царя морем. —А посил мой, которой был у Турского во Царьгороде, а пришол ко мий сего великого говдина, и мый сказывал, что сего люта приходила на Турского Шпанского короля и Оряйская рать; і взяли и побили турских с пят тысеч каторог.—И ныне яз хочю послаті к паше Римскому и х королю Ишпанскому и к цысеру крестьянскому от себя з грамотами того же арменина, хочо себя обьявити, что яз под великого государя рукою; а отпущю сго с послом своим. І вы б государю известили, чтоб государь того арменина через свое государь-

ство к папе Римскому проводити велбл.

И послы князь Семен и діакь Торхъ говорили: тіх вбетей нічего нам до государя своего и доносити, тім вістем по ся міста как у великого государя нашего быти невдомым. А ту всі государі крестьянские стали на Турского по упрошенью государя нашего; да и сам государь нашь на Турского стояти с ними заодін хочет, что сидит на крестьянских государьствах. —-А к папе к Римскому и х королю ко Шпанскому и к цысеру

крестьянскому государю вашему Олександру царю что грамоты о том

и послаті и обьявляти себя? А великиі государь Олександра даря в Твх во всех государьствах вельл обьявити, что его пожаловал, принял под свою царьскую руку. И государю вашему Олександру царю болши того чего хотвги? Начто будет у Олександра даря тот арменин проситца в Рим к папе по свои животы,— и нам великому государю о мужічьих животіх говориті непригоже, того нам на себя взяти нелзя.

И посол Сулиман и диякь Терсь говорили: того государь нашь Олександро царь у Бога просит, чтоб великий государь царь і великці князь и всё государи крестьянские стали на Турского и на всіх бусурман заодін, чтоб была над ними крестьянская рука высока. Да к погибели бусурманом идет, недолго им над крестьянскимь родом поругатись: у нас то написано в книгах, что на них будет погибель ворзе. Да и сами турки того на себя ждут с часу на час і в книгах своих начитают. А возвыситца на них крестьянская рука первое з Дербепи: будет в Дербени людей столко, протоичют ногами в воротех что нарядом волочи, и учнут погами ходити и но тви жельзным воротам, что ныне поничены в земль. А тви государем крестьянским королю Шпанскому и цысеру крестьянскому и пане Римскому и орянком мочно ли на Дербен прииті и сколь далеки их государьства от Дербени?

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: что Бог возхощет, то и сотворіт; долаетца то Богом, а не человьчьимь разумом. А, прося у Бога милости, великиі государь нашь на Турского стояті хочет. А к Дербени оприч государя нашего вотчины иных никоторых государей земли не пришлі. А тб земли, про которых нас спрашиваете, далеки; и слух имь про Дербен не лежіт, не токмо что прити. А из государя нашего отчины из Астарахани рекою Волгою да морем судовою ратью и з болшим нарядом под Дербень под стену мочно поспьти в третью недблю, а толко даст Богь ход морем сстроен, і в другую педьлю придет; а конною ратью также мочно поспвти. д Тюменского города моремь и сухимь путем в пятой или в шестой день.

И посол Сулиман и діакь Терсь говорили: водает государь нашь Олександро царь и сам, что великого государя вотчина к Дербени блиска і воденым и сухим путем ратью и с нарядом прити в Дербени мочно; а толко великий государь станет на Дербень, а государь нашь Олександро б царь, стотис на рекі на Лозани, с Кизылбашским шахом пришли з другие стороны, -и очистили б ту всё городы, что за Турскимь, в тогчась, не постоял бы нихто. А мы то відаем, в Турского во всвх городых сидят от государевых людей с великим

страхом; а то у них в мысли: появитца государевы люді хоти немпо-

гие, и имь, городы пометав, бежати вон из городов. А которые люди в вх городіх крестьяне и арменья, т вс* Бога молят, чтоб великиі государь от неворных избавіл. А нам бы Олександровым азнауром хоти до тово дожити, чтоб видети государевых и государя нашего Олександровых людей в Тарках, да после того хоти и померет; а чтоб Олександрову старость видети честну великим государем, что государь нашь Олександро царь стар и хочетца ему государево жалованье видеті при своем животь и о томь добро сутует, а мы, на него свотря, сотуем кабы государевы милости и не видаті.

И послы князь Семен и діакт Торхь говорили: про то вы нам что и говорите? То мы сами відаем, что здіся во всіх городёх спдит до твх мість, доколе государева рать не прішла. Великиі государь нашь царт і великий князь не токмо в сіх страпах грозен, и на всё страны около своего государьства, Божьею милостью и своею храбростью, млогис государства угрозил и привел под свою царьскую руку. А Таркам против великого государя рати какт устояті? О том вам падежи откладывати и сумнятись и свтовати непрігоже.

И посол Сулиман и діань Терсь говорили: опріч Бога да велпкого государя государь нашь надежи не держіт ни на ково.

И маня в 1 де г послом ко князо Семену да к діаку Topsy приходил посол Сулиман да дьяку, Терсь. А говорилі: государю есня своєму Олександру парю про армелина сказывалі, что вамь того двла на себя взяти нелзя; и государь нашь того арменина хочет послати от себя тваи мосты, которыми оп сюды пришел. А вы в том сумефнья себь не держите, что государь нашь хочет послати к тьм государем крестьяпским свои грамоты. Государю нашему то за честь, что они государи крестьянские, соедипачився, стоят на бусурманскую вдру; а государь нашь крестьянин іс, о том к лим и хочет посаті, чтоб они стояли кріпко на бусурман. А опрочь государь пашь великого государя ни на кого не хочет падежи держати; а надежен на великого государя головою и очима і всім сердом своим, потому что тот крестьянской государь великой, взра его крестьмиская во всіх крестьянских государствах, что столат до небеси. А ті словут государи крестьянские; толко государь нашь слышал, что их віра поколебилас, не такова, како во государеве царьстве віра утвержена. И пыві о том скорбіт, что Трусалимом, а в нем Святая Святых и Господень гроб, а во ЦарЬороде Софія Премудрость Божия и монастирі и церкви в поправие і в поруганье гріх ради наших от безвірных бусурмав; -· того молиг у Бога, чтоб возвысил над бусурманы крестынскую

руку, чтоб твх крестьянских государствь доступити государем крестьянским и Ерусалим бы и Святая Святых і во Царігороде Софія Пре-

мудрость Божья была великого государя.

И послы князь Семен и діяк Торхь говорили: великиі государь нашь царь і великиі князь, прося у Бога милости, на безверных ага рян со всіми государи крестьянскими стояті хочет. И толко Бог милость свою над великим государем нашим учнет держаті, возвысит его государеву руку над бусурманы, и кромі великого государя нашего за кіы Ерусалиму и Царюгороду быти? Во всіх крестьяпских государех он государь великт, болти его ніт. А вра крестьянская вь его государеве Російском царьстве просияла такова, какова была вбра крестьянская в древвих льтех при благовбрном царь Костентине и при его государя нашего прадеде при благовврном великом князе Владимере. И, слыша его великого государя віре крестьянской изыскачеля и милостива, приезжают к нему вь его государьства из тох стран на триархи и митрополиты и архиепискупы и епискупы и архимариты и игумены и многой ерійской и старческой чів; и, видя его государя великого, дивятца го государеву крестьянской ввре подражатетдарю вашему к Олександру царю у государя нашего на Москві Цареградцкой патриарху Еремій, а с пимт, митрополиты и архиеписизволил учинити папу в Римского

ству. Да и ныні какь великий государь пать отпустил нас ко госукупы и епискупы й архимариты и игумены и ерійской и старческой чін. И послы государя вашего Каплан с товарищі их видялі, что нам про то государю вашему Олександру царо и сказываті? А привлат Цареградцкой патриархт, Еремьй со всём освещенным собором к всликому государю нашему для того, что они всі четаре патрнархи АлександрІйской и Ерусалимской и Антиохійской и он Цареградцкой соборовали, чтоб великий государь у себя в Росьйском царьстве пропапы місто. Н о том всі патриархи и митрополиты і весь святителской и ерійской чін и крестьяне вст в твх странах Бога молят и просят, чтоб покорил Богь вкру бусурманскую под его великого государя нашего руку. - А в тік крестьнеских государствах, про которые пам говорили есте, была віра крестьянская да поколебилась вь ересть і в латыпо. —А в том арменине, что к нам государь ват, Олександро царь приказывает, что отпускает томи мьсты, куди он шол, -в том он волен, хочет туми мосты пошлет, хочет пошлет к великому государю нашему с послом своим. А нам за то за что стояті? И в сумнінье нам того держаті нічего.

И посол Сулиман да діакь Терсь говорили от Олександра царя:

стояли у меня от Шевкалского и от Дидов по щелем в заставе рус-

кие люді, которые ко мнф пришли оть зятя моего от Семена, а к Cemeny пришли с Терки своею охотою; а иние полоняники руские ж припли ко мні пе турских городов и ис Черкас и от Семена от зятя. И т'х ссте людей з застав свели и пыше живут у вас; и вы б 'х руских модей оставилі у меня до тухъ мість, какт у меня государевы люди булуть. А мне ими не оборонитца ж, всего их челов'зк з 20; толко бы слава была, что в моей земль по заставам стоят руские люді.—Да вы ж бы оставилі у меня для кречата кречетшикова сына да с ним Ивашка человіка его.

И послы колзь Семен и діакь Торхь говорили: таковы люди позОняпики и казаки у нас есть, а пришли в Филипово говуйно. А сказались нам, что они были у государя вашего на заставе; и кась пришла зима, в им не почалі корму даваті. И они де государю вашему о корму били челом; и государь вашь им корму давати не вельл, а велол их роздати 10 азнауромь. И они, не похотя жити у азнауров, пришли к нам; и мы ко государю вашему посылалі с ними толмача Ивана Миколиева: діло государю вашему до тух полоняников есть ли? И толмач Иван, пришед, нам сказал, что он ставіл их перед околничим Уманом, и Уман докладывал государя вашего; и государь вашь им отказал, что до пих ему дола пЕт, куды хотят. И мы их взяли в себь и кормили и одевалі по ся міста своимь. — Да то что и говориті: полоняника нигд$ не держат ни в которых государьствах; а казаки Терские такие ж полопяники. Притлі к Семену своею волею не на велико время, и Семен их держал полчетверта года силно; и они то послыша, что годарь ваш под государя нашего царьскою рукою, да они ж послышалі приходу ко государю вашему великого государя послов, —1 Опи для того ко государю вашему и пришли.—А которые были полоняпики во государя нашего земля государя вашего,-и государь наш вели сыскатт, всіх и, их пожаловав и кормт и лошаді имт подавав, отпуститі ко государю вашему с послы его со князем Капланом с товарыщи.— А кречетник Иван Сычов сипа своєго и людей с собою влу для себя, и нам у пего сина и человіка како взяги и оставиті у государя вашего? Да и для того оставати его нелзя, что он у великого государи пашего в службе не бывал и у птиц ему ещо не в обичей, такова діла положити пі на ково.

И мая вт 2 де к послом ко князю Семепу да к діаку Торху пришли посол Сулимат да дьякт, Терсь. А говорилі от Олександря царя: того есте на себя не взялі, чтоб велики государь того моего арменина веліл проводіті в Рим к папе с моими грамоталі через свою

землю, и яз того своего арменина з грамоты пошлю к великому го-

сударю с своим послом. Будет государь меня помалуст, веліт того мосго арменина послати самого з грамотами; а не позалуст, сго самого пе полілет, и он бы сго ко мий отпустил, а грамоты мои отослал к папе в Рим с своим полоняником. А полоняников и казаков всёх возмите с собою, а мид опи не падобет. Хоти б полоняпиков яз сам окупил золотом и стали бы мий пі в колко, - и яз бы их отпустил, что то полоняпики, держати их сплпо не пригоже и гріх. — А как вы будете в Тюменском городе, и вы ко миф пришлите 100 человіт стрелцов; а в государеве грамоте у меня паписапо: указ государевь на Терке у воевод - сколко падобет людей, —и имь велепо мпв модей давати. — А кречетникова сына и с человьком бы есте оставили.

И послы клязь Семен и діакь Торхь говорили: о армелише есмя говорили с вами, хочет пошлет ко государю палему, хочет пе пошлет, — ток воли с него не спимаем. А что пам приказывал о стрелих, — и мы какт, будем в Тюменском городе, сь государсвыми восводами поговоря, 100 человькь стрелцов сму приплем; толко бы государь вашь Олексапдро царь прислал под них лошеді, на чом имь подпятие, и их здесе вельл кормити. А кречетпикова сыпа оставити пам пе пригоже, положиті такова діла пе на кого.

И послы кпязь Семеп и діакьТорх, говорили: то казак волпой, жи-

И посол Сулиман и диякь Терст ходили к Олександру дарю.—И того ж часу пришедот Олексадра царя, послом клязо Семену да дьяту Торху говорили: преже сего здуся государевых казаков было пят сот человікт, а лотедей уних не было в ті люди піти пли же.

живет на поле, а государево жалованье ими плет временем, каль по ко государю служба будет, а пе по вся годы; а государевы стрелцы х казаком не применятда, люді государя патего пожалованые, а гді им велит государь быти на год, и под пих и под их рухлядь велит государь даватп лотеді с санми и с тельгами. А ко государю вашему государевы воеводы твк государевых стрелцов пошлют, и им какт без лотедей биті, на чом пль самим охати и рухледь свою вести?

И посол Сулимав и діакь Терсь говорили: ту бы государевы стрелцы пришли до государя пашего земли до Соней; а в Сопел пиБ государя нашего лошади и кормь будет готов.

И послы князь Семен и діакь Торхт говорили: надобет под них лошади, на чом имь ис Тюменского города подпятіся; а сколко под них надобет лошадей государю вашему прислахи, -и мы да и ты, Сулиман, как будем в Тюменском городе, з государевыми воеводами договорясь, ко государю вашему к Олексапдру дарю прикажемь с тьми

людми, которых тебя пошлет Александро царь провожати.

И посол Сулиман и діакь Терсь говорили: государь нашь веліл вам говорити: люблю вас, что свою душу; а ты мнь, князь Семен, что брат. Да толко будет словом меня тітите, а діло будет станет не па том, что мив говорите, — ино и государеву слову вЕрити пучего. Да и кречат мий не надобет, и кречет повезите с собою; да и ничто

ми! не надобет. И послов своих с вами не посылаю.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: мы говорим слово великого государи своего, а государя нашего слово николи ложно не бывает и пе в таков! двле; того пе пригоже государю вашему Александру дарю и говориті. А кречатом великий государь нашь государя вашего Александра царя пожаловал своей царские потвхи,-и Олександро б царь им вшился. А в томь на нас что кручину держит? Величь намь долати, что ко государеву двлу не пристоит. Великий государь ему и за самого кречетника не постоит, будет у себя посвоим с тобою приказал.—А говорили послы князь Семен и дьяк гречетпика для того: слышали, что самово ево

хочет оставиті; да о том бы к великому государю нашему с послом Торхъ про самого оставиті у себя не хочет.

И маня в 3 день к послом ко князю Семену да к діаку Торху пришел пристав Иваш; а говорил от Олександра даря о полоняникех й о казакех и о кречетникове сыне да о его человЕке, чтоб иху у Олександра царя оставили.

И послы князь Семен и діакь Торхь приказали с приставом с Бваном к Олексавдру дарю, чтоб прислал к ним о том говориті посла своего Сулимаца да дьяка Терса.

И того я дни к послом ко князю Семену да к діаку Торху Олександро царь Сулимана да дьяка Терса прислал.

И послы князь Семен и діак Торхь говорили: присылал к над государь вашь Александро дарь пристава Ивана о полоняникву и о казиквх да о кречетникове сыне да о человвке, чтоб нам их оставити у государя вашего Александра царя. И мы ныне то емлем полоняников и казаков у государи вашего у Олександра даря оставливаем до тых мость, как иму государевы воеводы на перемьну нных подей пришлюг. А государь бы вашь Александро царь твх полоняпиков и казаков жаловал, велвл их кормиги, а з голоду их не поморил. А кречетникова сыпа пам оставиті не мочно; а будет кречату пелзя без государсва кречетшка быти,-и ои бы оставил кречетшика самого Ивана Сичова; да о том приказал к великому государю с тобом постом своим Сулиманом'ь.

И посол Сулиман да дьякь Терсь говорили: Александро цирь хотбл кречетникова сыпа у себя держаті, — и вы его у государа нашего не оставите; и вы б оставили человька кречетникова Ивашка.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: к тому великому ділу не пригодился и сынь кречетниковь; а человь кречетниковь страднись к такой царской птице и болши не пригодитца. Как нам'ь, прібхаь, сказати про такова страдника великому государю своему? А утаити нам про то, й государь сввдает, то і нам будет от великого государя опала. Мы говорим вам и не одинова: будет кречату без кречетника быти нелзя, - и Олександро б царь оставил самого кречетника да государю об нем приказал. Великий государь нашь, калуючи Александра царя, и не за то ему не стоит.

И посол Сулиман да дьякь Терсь ходили к Олександру царю. И, пришед от Олександра царя к послом ко князю Семену да к діаку Торху того ж часу, говорили: государю семя своему Олександру царю ваши рычи про половиннов и про казаки и нео кречетникова ческазывали. И государь нашь Олександро царь вебл вам говорити: полоняников и казаков у вас не возму до вашего А до твх мьсть себь помышлю: будет опи миф падобет, и до их у себя оставию и их пожалую и кормити их вело; а будет не надобег, и аз ихь с вами огнущю. А кречетшков зв человвко не надобет, топерво кречат посажен; а столко у меня знают, какь сго кормити. А се чаю себь кречатов и с кречетником от государя вборзе. Писа.1 есми к государю в своей грамоте, чтоб меня позаговад, прислат кречатов. А что если и вам преже сего приказывал о армешие своем, и яз его ныну ко государю и е ним грамот не посылаю, а прикажо о том бити челом государю послу своему: будег государь велит послагі грамоты, и из пошлю; а будет не велит, и аз не пошлю.

кречатьх, и часм от всткого государя ко государю вашему кречагов четникь будет. А о армение своем государь ваш пакь произволит.

И послы князь Семен и діакь Торхь говорили: но государя вашего Олександра царя прибазу и мы і великому государю писалі о вборзе; а помагует государь, пришлет кречатов, и с кречаты и кре-

Да посол же Сулиман да дьякь Гереь говорили: велб.1 вам государь нашь Олександро царь говорити тайные свои рвии: посылаю Е великому государю посла своего Сулимана, что в моем сердце мисли, о чем ему, вешкому государю, бити челом, -и из то все кладу в посла своего; и что учнет говорити посол мой, — и то говорит мое серцо, ВО ЧЕМ ГОСУДАрЮ ЧеТ бити Че,- о том сам из бью че10м.

Да и вы б послы, княз Семен и діако Торхь, чоб мою мисл и че-

лобитье вдали ж. А како, оже дасть Бог, вы и посол мой y rocyдаря будет, —и вы б про то государю известили и. Преж сего отець мой Левонтей жил с Шевкаловым отцом в дружбе и в соединенье, не токмо б меж собя им воеватис, и на недругов стояли вифсте; а мнф с Шевкалом учинилас недружба потому: сватался за меня Шевкал сестрою своею, и яз у нсго не женился, а женился есми у брата его двоюродного у Крым-Шевкалского Елим Салтана. И с тъх мость учал Шевкал на мою украйну приходити изкрадом и села и деревни жог и людей свко и в полон имал и в бусурманскую свою вдру силно приводил. Да того велос много лёт; а яз то все писал себь в книгу, что у меня пожо сел и деревень и сколко людей побил и рапил и в полом поимал. Да чтобы стоял против меня,--и он против меня не стонт; а приходит татбою ночью. — А отца моего Левонтьи не стало и после отца своего на государьстве сижо -тому 16 ліг. И засыл был мое государьство после отца моего племанникь мой родной болшого брата моего сыпь Хостров, и азнауры многие были приложили к нему; а яз с ним о государьстве билем. И Бог мн! пособил его побити и самого его на том двле и азнауров многих побил и государьством своим учал владЕти. И после того братья мои родные Елмурза да Исай побежали от меня в Кизылбаши и, собрався со многою Кизшабашскою силою, пришли на меня; и яз с ними бился. И вог мпд ж пособил, кизилбашских многих людей побил; a rt братья мои Исай да Ешурза да и третей мой брат, что ныпу в митрополтех, нобвкали с того бою к зато мосму к Семену. Н ту мон братья да зят мой Семен с ними и з своими азнауры, собрав на меня Турскую п Кизылбашскую силу болши 60,000, пришли на меня вдругород и хотьли меня зь государьства сопати; а со мною было толко с 300 человЕкь азнауров. И Божьимь милосердием мив я над ними верхт учинился, я и ихь побил и братью свою Елмурзу и что ныне митрополит поймал; а поймав Елурзу посадил в заточенье, а другово, что нынь в митрополитех, постриг; а Исай пойман же был, и его не стало в монастырь. А силу их побил мало не всю; а у меня на том две убили азнауров трех человько да 48 человькь живых в полон взяли. А после того и тб от Семена от зятя вышли ко моф. И тому дву, что яз вам сказываю, кабы вбры нати нелзя; и то сдьлалос не мною, Божим милосердием. А сказываю вам какь діялос правду по крестному целованью по своей душь; а вед Богу волно в человыка душу положити и взяти из него. И с тых есми мость укрепился на своем государьстве. А Шевкал таки безпрестани на мою украйну посылает исерадом ночью. И яз к Шевкалу

посылал посла своего с тбм: преж сего отець мой с отцом твоим жили в дружбе, а ты нынф для чего над моим государством такт дБлаеш, тагбою приходиш? Будет тебь со мною воеватца, —и ты стан со мною на прямое дбло. А будет похочеш жити в миру, и мы учнем жити меж собя в дружбе, какь жили отды наши. И Шевкал ко мно прислал сына своего с послом с моим; а с ними ко миф приказал, что вперед никоторыми дЁлы воевати тебя не хочю, вт том тебя заклад спат мой, держи его у себя; да и доч свою, а его сестру, и теб$ пришлю, - и ты у себя и держа. И Шевкалов сынь у меня учал миги. А в то пору Шевкал учал на мою украйну приходити татбою пущи старого; а во сыне мий в его никакие помочи пет. И из себь помысля, что мид в смое его пут ничего, и того сына его пожаловал, отпустил к отцу его; а наказал ему: и сестра миб твоя не надобет, живите с отдом своим, помочи мий в вас никакие піт. А себ! есми учал мыслити, что в свх странах около моего государьства многие государьства были крестьянские и жили с моим отцом и со мною в соедипецье; а Кизнбашской шах хоти и бусурманскіе вбры, толко меж соба жили в дружбе правдою. А ныні за гріх за нашь около моего государьства многие государьства крестьяшские Турской царь засёл; а когорые были государьства бусурманские Шевка и иные, и тБ учали голдовати Турскому и, что вбра их одна бусурманская. А толко одно мое государьство крестьянское осталос, и то хотят бусурманы поглотити. Да что они у меня сел и деревень повоюют, пожгут или людей побьют пли поранят, —и то не стол мий досадят, Тви побитым Бог судил; а то всего пущи, что возмут крестьяшна жива и поругаютца крестьянской вбре, многими муками бусурманят в свою вдру. И Богь умилосердился надо мною, видя меня от бусурман в таких напастех, положил въяво в мое сердце: есть де царь крестьянской велик, болши его юфт, взыщи его, бей ему челом под его руку, тот за тебя может стати от бусурман. И яз по Божьо веІнью взыскал в. г. ц. и в. в. О. И. в. Р., что такова другово царя крестьянского пвт ни во всей подсолнычной, - послал если и нему, государю, людей своих бити челом, чтоб меня пожаловал, принял под свою царьскую руку. И великій государь меня пожаловал, под свою царьскую руку и в обороду от моих недругов принил и грамоту свою жаловалную ко ми! с вами с послы своими прислал; та мив градота с неба упага и держо ей у серца своего. О том веселюс, что великій государь в той грамоте ко миЇ писал. И какь Шевкалов сынь к отцу своему прибкал и мой приказ ему сказал, -и Шевкал на меня учал силу збирати. И, собрав своих людей и Кумык и велких

лодей 6,000, и в 90 вь 6 году лутом пришел Шевкал на мою украйну на горы; и сам стал на горах с 3,000, а 3,000 отпустил з гор в мою землю. И яз послал против его азнауров своих толко с 300 человіки да с ними было всего по одному человьку; и всего моих лодей было с 600 человікь. И Божьею милостью и великого государя счастьем люди мои Шевкалских лодей, которые пришли в мою землю, побили вс'х на голову, а сам Шевкал с досталными людми побежал; и готовы тых побитых людей ко мий привезли. И таку Божьимь милосердием и великого государя счастьем учинилос:во многие літа, меня евкал воевал п людей побивал и крал и в полон имал; а толко у меня людей не побил и не поймал, сколко мои люди на том двле у него людей побили, -яз то веліл смітити по книгам. А моих азнауров на том діле убили толко трех человікь да семи человікь ранили.-И ныне приказал есми с вами государевыми послы говорити о дву дюлех. Первое діло: Шевкалской учнет приходити на мою украйну искрадом войною, села и деревни позжет и людей побьет и поранит и в полон поемлет, а иногды подасть Бог помоч мой над Шевкалом; то у нас было и преж сего, мертвым Бог судил. А то миф всего пущи, что возмут крестьянина жива и поругаютца ему, приводят в свою бусурмапскую віру. -А другос діло: писал Шевкалской к Турскому царю, чтоб для бусурманские віры за пего вступился, прислал свою болшую рать на мспя вскоре на сем лёте наперед государевы рати, чтоб мос государство разорити или в бусурманскую вкру привести; а ле пришлст Турской своей рати сего л'та, а государсва рат придет на пего Шевкала паперед Турского рати,-и сго землю розорят или в крестьянскую веру приведут и за него Шевкала и за єго землю за всі ті думи Богу отвіт дати ему Турскому царю. И вам про то, что и сказивати? Шевкал —бусурмап, бусурмапского царя и взыскал; а яз по своей крестьянской вре крестьянского царя великого государя взыскал. И с вами и с послом своим к нему, государю, приказиваю: не пожалует меля великій государь, не пришлет своей рати на Шевкала сего лЕта, а наперед придет на мое государьство рат Турского, —и что учинитца падо много и над моим государьством какое от бусурман поруганье, кров прольстца и за души Богу кому отвіт дати? Да избави того Бог, чтоб тому не быти, чтоб обома нам перед Богом в своей правде статі чистым. А вперед бы и дутем пашим и впучатом и правпучатом и во вски в той же правде стояти. Та государева жаловалная грамота, что ко мпд с вами прислал, п запис, на которой яз государю кресть целовал, меж нами свидьтел.

И послы княз Семен и діякь Торхь говорили: сказывали есте нам, какт Божьим милосердием государь ваш Олександрь царь после отца своего на государьстве укрепился и какь Божьим же милосердием и великого государя нашего счастьем Шевкала побил. И дарьская власть даетца от Бога. Да государя ж вашего Олександра даря Бог милуючи, вложил в мысль взыскати великого государя нашего и бити челом под его царьскую руку. И государь вашь Олександро дарь взыскал великого государя нашего. И государю вашему, Александру царю, над Шевкалом государя нашего счастьем Богь какову дал помоч, что истари у вас того не бывало. А что к великому государю нашему государь ваш Олександро царь с нами и с послом своим Сулиманом на Шевкала о рати приказывает, —и государя нашего рат на Шевкала будет однолично вскоре. А нас бы отпустил ко государю вборзе; и мы б великому государю о том о всем известили и его бы доло дблалось.

И мая в 4 де Олексавдро царь прислал к послом ко князю Семену да к діаку Торху пристава Лома; а велл им говорити, чтоб

они завтра бли у него, а стол у него будет в сель в Шилдь.

Маня ві, 5 де пришел к послом ко князю Семену да к діаку Торху пристав Лом. А говорил: Олександро царь и: двора выехал, і вы поддте к Олександру царо.—И послы князь Семен и діакь Торхь к Олександру дарю прифхалі. І Олександро царь веліл имь Їхати с собою; и фдучи им говорил: отпущю вас вскоре.

И послы князь Семен и діакт Торхт, говорили: нашей докуки теб# о отпуске много, а нипь тебе о том не смбем и докучати. Преж сего ты к нам приказал, хотіл отпуститі на третей день на святой неділе, и мы и тому дни велілі бити к себі встрічю людем своим с пошедми и з запасы в Сонскую землю; и нине наши люді нас ждут в Соиской землё с великою нуже, что им в Сонской земль прокормитись не мочно.

И Олександро царь говорил: вы у меня проситесь, а мне надобет к великому государю отпустити вас путем добрым; а до неділі всего 4 дни, а в неділю вас отпущю. А ныні повде со мною да тіштесь птицами и собаками. То у вас на Москві; послов моих запирают на дворь, а яз вам даю волю гулять, таку хотите.

И послы князь Семен и діакь Торху, говорили: у великого государя нашего послы твои в запоре не бывалі, волно им было вздиті, куда хотьли, толко с приставы для береженья; а без пристава быти бызо твоим послом велья для того, что государя нашего царство

великое и людей в нем всяких и иных многіх земель много, чтоб ни ог кого послом твоим безчесно не учишилось, а государевым бы приказным людем в том ото государя опалы не было. А то тебо сказал пʼіхто не гораздо, того во государя нашего государьсте не ведетца, что послом и посланником и гонцом в запоре быти.

А в сель в Шилді Александро царь у часов послом князю Семену да дьяку Торху говорил: приезжают ко мид греки и у меня выманивают жалованье, а здвиних попов не учат; а здешние попы мужнеи, не зпают пичего, да откупаютда посули и они пх не учат.— И послы клязе Семен и діакт Торхт говорили: пригоже такова великого дила над попы смотрити митрополиту и архиепископом и епископом и игуменом, как ведетца в государя пашего Росейском царстве.

после часов Олександро парь говорил: вы меня ни чём не потішили. Ваша потіха изпоздала. На Шовкала государь хотул дати рат да не дал; и лз пып! хочю рать замышляти и доспіх на себя потожити. А для недруга, чтоб недруг мой не смеялся, хочю тушитис робячьею игрою, играти мечом.

И послы князь Семен и діакь Торть говорили: государя нашего рат на недруга твоего на Шевкала будет; надежи с великого государя нашего не складывай, оборонит тебя и не от Шевкала. А про Шевкала что много и говорити? А в потьхе своей ты волен.

И учал Олександро царь да с ним сынь его царевич Юрьи да зят его байграм и племянники его и азнауры его лутчие человфк з 20 пграти мечом, скачочи на аргамацех; а твшился, аргамаки переменяя, часы с три. — И после того прислал к послом ко князю Семену да в діаку Торху, веліл итти к себь в шатер. И за столом говорил: не малое робя яз; и то знао, что вам видитца играю робячьею игрою. Ждал есми от великого государя надежи,-и надена изпоздала; и яз сам хочю ратью своею замышляти и против недруга стояти. И в кручине не хочю быти: тошос, приставаю в ратному обычею. А недруг бы мой в кручине меня не видял и мов не посмеялся.

И послы князь Семен и діак Торяь говорили: великій государь тебя пожалует, рат на Шевкала даст; да и самому тебі ратью промыпляти надобет, государьство без рати не стоит. А чім ты сам тушится; и в своей потьхе ты волен.

И после стола Олександро дарь их отпустил в Крым; а с ними Ахал пристав Иван.

И мая в 8 день к послом ко кляво Семену да к діаку Торуу принесли околничей Уман да архимарит Филии двоих наруч по од-

ной наручо, да зерцало булатны, а в вих вразывано золото с каменьем сь яхонты и с лалы и з жемчоги и в бирозы. — А говорили от Олександра царя: посылати было миФ * великому государю по 50 камок золотных Казылбашских да по 10 ковров я золотом и с серебром; и государь ко мпі в грамото своей писал: какое узорочье в МОСМ государьстве будет, твм ко государто и посылати. И яз бы камок и ковров у себя столко и собрал, и мий показалос послати ко государо то узорочье, что у меня лучилос, камок и ковром лутчи. Відаю сам: чего у мего великого государя в его казпу ніт? Толко бы и мое ву, его государеве казпт имеповалося к.—Да вам же Олексапдро парт велёт говорпта: у вас обычен свои, а у мсня своп; яз то все вам перскажю, что мий к великому государю послати. Да не токмо то, пе скрывао от вас пи жены и дутей своих и всего своего дому и всей своей мысли. А вы посла моего держите па Москв), на дворк заперши; и вперед бы посол мой в запоре пе был.

И послы княз Семен и ліак Торхь говорили: всликій государь нашь писал ко государю вашему в своей государеве грамоте, жалуючи государя вашего: будет в его государьстве столко камок и ковров не здобыти, —и государь бы ваш присылал ко государю пашему против того пными узорочь и аргамаки и кони добрые, что с.я вЪ сго государстве лучит; а то узорочье видим ку его государеве казнь пригодитца. А про послов сго государю вашему пвхто сказал бездулникт: в государя пашего государстве того пе ведетца, что послов, заперти, держати.

И мапя вь 10 депь присылаль Олександро царь по послов по князя Семсна да по дьяка Торха да по старда Закхво пристава Ивана; а вельл им быти у себя на двор.

И послы кляз Семен и днакт Торхт и старец Захря к Отсксандру царго прифхали; и в полудворі встрьтил их околтичей Уман. И какь послы княз Семен и ціакь Торхь и старец Захія в шатер вошли, —и Олександро царь велфл пиь сфсти. И им говорил: ныну та пора пришла, что мнб вас отпустити к великому государю; и вы побдте завтра, Бог вам в пут. А ныне о вечерне пришлю к вам свое жалованье. А с чвм есми к вам приказных своих людей присылат, а велёл вам говорити слово свое,-и ныне яз с вами и послы своими то же великому государо приказываю и в грамоте своей пишию; и послов своих дато вам в руки, чтоб вам здорово великого государя очи видяти и моих послов перед ним государем поставити. А то вы сами знаете: которой толко государь, сам силен и людей у него много и конпы и оружны и казны у пего много,— и тому хто велит из

своей воли в холопстве быти? Гдь то слыхано? А у меня то все есть-и лоди и казна, хоти мое государство не велико, а не скудно литви; и в свх странах не блюдуе никого. Да по своей воле учиничем есми под великого государя царскою рукою и грамоту к нему государю пишю и посылаю с послы своими, како есть холои пишет ко государю своему, что он великий государь крестьянской и какь ко мг! писал в своей парьской жаловалиой грамоте, так бы и вершшл. А чвм меня пожаловат, прислал ко миз с вами послы своими, и что к нему, государю, посылаю дани, —и то напишо в тоб а свою грамоту. А что преж сего посылал есми ко государю Каплана с товарыщи, —и твх столко не стало, какь им государю о моемь двле бити челом. А государевых посланников Родивона Биркина да Петра Пивова, слышел есми, запяло свое доло и они моего челобитья государю не известили л; потому мое доло не здолалос. Да в грамоте и есми в своей писал, чтоб государь меня пожаловал, прислал ко миб к твмь иконником в прибавку два человока иконников гораздых же, да кречатов, сколко пожалует, самых лутчих, которыми кречаты государь сам тішитца, да и кречатника, которой бы знал, да цушкара, которой бы стрелят был гораздь, да пушечного литца гораздово i. Тьми мий подми не оборонитца, и у меня литцы и пушкари есть; да для того, чтой в здёшних странах была слава, что у меня государевы люди наряд льют и пушкари государевы.

І послы княз Семен и діакь Торуь говорили: г. н. Ц. І в. й. сго дарьское величество взя. тебя под свою царьскую руку для вбры крестьянские, — и тебв, Олександру царю, такт и приголе писат в ветнкому государю в своей грамоге; а о чем ты с нами приказываеш, · мы то веткому государю все известим. — А иконников Посника Дермина с товарищі великі государь нашь к тебь с нами отпусти., а приказ государев нам есть, чтоб ты тьх иконников отпустил с назн висте. А будет тебь икопиики надобет, и ты о иконнокех с нами ко государю прикази бити челом.

ІІ Олександро царь говорил: толко вам пе надобсть моя голова и вы о иконникех говорите. Государству моему, какь вбра крестьянская учинітась, 1260 1Т и в ть льта от пленения иноверных многие монастыри и церкві порушились, а яз то ныне хочю все устроити при своем животь, какь было пред сего; и для того яз о иконникех государю посылал бити челом, а государь меня побаловал, иконников ко мнь пристаі, и тх пконшиков мнф мало. Приказываю вам и пос.Іом своим о иконникех в прибавку бити челом, а вы у меня государево каловинь и твх шопиков отнимаете. І вы не говорите маф

о иБонникех, тви меня не кручинте.—Да Олександро же царь говорил: а тебь великому старцу Захве толко Бог велит видат очи свяТійшего нагриарха ") Иева всеа Русиі, и ти ему от меня бей челом, чтоб меня во сватых своїх молитвах воспомінал и за меня вслакому государю пособствовал, бил челом.

И старец Закова говоріл: оже даст Бог, велит Бог5 видеті очи государя нашего цари и великого клязи Оедора Ивановича всеа Русці и отца его и богомолца святейшаго патриарха Исва царьствующаго града Москви і всея великия Росия, и яз то светейшему narprapsy Иеву извещу... великого государя нашего отца и богомола сватейшаго патріарха Исва с митрополиты и са архетскопы и сь спикопы и со всім освещенным собором должная, что молиті Бога за великого государя нашего царя и великого князя Оедора Ивановича всеа Русці и за его царицу і великую княгитю Прицу і за все сго Російское царство, а за тебя, Александра царя, і за твою царицу і за твої діті і за твое государство во святых своїх моштвах ко Господу подвигь твої учинії же і великому государю за тебя бити челом учнет, что ты царь крестьянской; а они крестьянской вбре изыскателі и 1х

то діло - великого государя за вас престьяских царей молити.

И Александро царь выслал не полаты думных всЕх своих подей опрочь посла Сулеймана да околичего Умана. А говорил: в сіх странах около моего государства земли были крестьянскіе—Murре.m · Татьяны; а нине грвх ради нашіх покоріт их по себя Турсой царь не на великих временах, и в тбі землях многіє люді по неволям сталі в бусурманской віре. Н толко великці государь вступитца за меня и, послыша ть землі государево малованье, взыщут его лі ве.1lкого государя и обратятца в крестьянскую вору, и ему вешкому государю от Бога будет зда велікая; и вам бы то вешкому государю все известити.

И послы князь Семен и дьяк Торхь говорілі: мы то все вешкому государю известим.

И Александро царь отпустил послов князя Семена і діака Торха и старца Закувю к себь на стан; и того дни Александро царь к

послом никого не присылывал.

да діяков Ивана-бека да Терса с своим жалованьем. Да они говорили от Олександра царя: велёл Александро царь бхати вам завтра, а послы его Сулиман да Хуршить на дороге вас сььдут часа того.

И назавтрее того прислал Александро царь околичего Умана

10) Здёсь обрывается подлинный стая. списокь.

И маня вь 11 день пришли к послом князо Семену да в діаку

Торху приставы Иван да Лом. А говорили: Александро дарь ныне Вдет в село вз Елон тьшитися, а вам вельл Бхаті ис Крыму сего ж дни после себя.

И того ж часу к посолскому шатру прифхал Александро царь с сыномь своим с царевичем Юрьем и з своими з ближнимі с вемпогіми людні; а поль свой поставіл, недобхав шатра.

Александру царю били челом на сго жалованье, что им прислал с окоднічим Уманом с товарищі.

И послы клязь Семси и діакь Торхь, вишед из шагра к вервем,

ІІ Александро царь говоріл: Богь вам в пуг. ПоЇте к великому государю. А послы мои вась сььдут.-И побхал от шатра. А полопеников и казаковь и их имян роспись веліл взяти околпичему Уману.

И послы князь Семен и діяк Торхь тьх полопеніков и казаков всего 25 человькь пересмотря по списку і список их имян дали Уману; и пятдесятишка учинилі у них Еербика, бил Терскої казак. ІІ пошли послы князь Семен і дьякь Торхь ис Крыму тово з дни; а

с ними повалі пристави Иван да Лом.

И маня вь 12 день послом клязю Семену да дьяку Торху 1училось Вхати блиско села Елони, гд! Александро царь; и посылалі к Олександру царю толмача Иваписа, чтоб вель отпустити послов своих, за тви бы имь не пзмешкати, да прислал бы роспись, что ко государю посылает дапи.

И толмач Ивапис, прібхав от Олександра царя, сказа], что он постал с ними двои на-

І Вхали приставы с послы со князем Семеном да з ділком Торхомь маня по 14 число; а с 11 числа маня бхал с послы Александров царев восвода Миханло Іʼугоно, а с ним азнауров и всяких служилых подей человік с четыреста і болти, да Аристовы земли маня по 16 число. А по вестем послал Александро дарь того своего восводу Михаила послову князя Семена да діака Торха провожаті для того, что им итті через зятя его Семенову землю; а Семен с Олександром царем в сылке, а ещо промеж имі болшая недружба, и мирь не учинился.

посов своїх отнусти.і; а даши ко государю ручи, да зерцало, что присылал смотрити к ним к посломь с околничим своим с Уманом, да 9 памой золотных, да аргамак СБрі-1 в грамоте своей написал то имянно.

Да в том же числь прибхал в послом ко князю Семену да к діяку Торху Александра царл черкашении Байграм; а сказался, что был на Терке у государевых воевод, а посылал его провожати Алексавдро царь государева стреда Мурзу, которого послы князь Семен і

діакь Торхъ отпустили ко государю з грамотою. И воеводы его держали в Тюменскомь городе два дни и отпустилі его к Олександру царю да в ним к послом ко князю Семену да к діаку Торху з грамотамі. —И послы князь Семен і діакь Торхь тоб грамоту, что к ним

прислана, взялі.

А маия сь 17-го числа Бхал с послы Аристов князь; &amp; AJeсандровы послы Сулейман да Хуршит сьЕхали послов маня вь 18 день.

И маня в 20 день с утра приходіл к послом ко князю Семену да к діаку Торху Аристов князь. А говорил: теперво к нему вветь пришла, идет за вамі Семен Александров зять со многими модми от вас не вдалеке, и из оду своей земли оберегаті. —І повхал Аристов того ж часу; а послы князь Семен и дьяк Торхь пошли в горы без спровожатых.

А в горах маня вь 27 день приходіли на послов на князя Семена да на дьяка на Торха напослідние люді горніе люді Колканцы і стрелца былі Найденка взяли и лошед под ним убили; и послы князь Семен і діяк Торхт, поворотась, тАх Балканцов побилі и стре1да у них отняли.

А маня в 28 день, как посы us rop npibsiba.1 Алкас кензь; а говоріл, что ошь прівхал их встрітиті, и они б косударю службу его ізвестили. Да он же говорил о своих узденех, чтоб узденей его ис Тюменского города Янука с товарыщі трех человькь

отусти.- понал дикас князь от послов того о деи.

А послы князь Семен і діяк Торх пришли на Суншу ко государеву острогу маня в 31 день. А в Тюменской город пришли поня вь 4 день. И воеводы князь Ондрій Хворостинів с товарищі отиустілі Алкасовых узденей Янука да Алпшу; а третьево узденя Асланбька не отпустілі для того, что Алас князь дія государева дьта в Тюменской город к нам не бывал. И приказалі к Оласу, чтоб Алкас князь самь в тюменской город для государева двла приззкал, как нные горские князі, и оні узденя его ему отдадут.

И г. ц. и в. к. О. Н. в. Р., слушав посолкого списка, приговоріл: послагі встрічю грузинских послов и веліти б имь вкаті спішно,

И но государеву указу послан встрвчю грузинских послов Верига Давыдовь.

чтоб грузинскимь послом быти у него, государя, при провских поствх.

(Русскіе послы изо Казани біш отпущень во Москву "напередо").

## 13: 1590 - 1591 гг. Посольство изь Грузіи кн. Сулеймана и Хуршита.

(Грузинскія: а) стат. спис. Лº І. пл. 383 об. - 427; Nº 2 лл. 1-12

об., и б) дола д. 1590 г. сент. 21-мая 1591 г.).

(Л*та 7099-го) ноября вь 30 день иверские послы Сулемень да Хуршеть к Москве прифхалі, а поставлены на Ильинскомь хресці на дворі Наугородцкого митрополита. А встречали их по г. ц. и в. к. указу за новымь царевым каменымь городомь Семен Романов сынь Олеерьев, а с нимь дворян из городовь і детей боярскихь 100 человькь; а сапнпку с санми посылал з государевы конюшни от воптошего и боярина от Бориса Оедоровича Годунова... Встритить велоно было за городомт за Лускимь мостомь.... и молыть річь... А изговоря річь, Іхати с ними в город в паревь па копевую площадку да в Ильипские ворота да на дворь митрополита Наугородцкого...

И декабря ві, 13 день г. ц. и в. к. О. И. в. Р. велёл иверскимь посломт, Сулемену да Хуртиту быті у себя государя на дворф; а в то время былі у государя на дворі литовские послы Станислав Радиминской с товарыщи.

И того дии грузинские послы у государя были, а посылан по

пих пристав Семеп Романов сынь Олоерьев.—А, прівхав, послы вышли из саней у Посолекие Полаты и были в Посолской Полате, по. кал'яста были у государя литовские послы. А как литовские послы пошли от государя в Отвітпую Полату, -и г. ц. и в. к. велёл грузинским послом итті к себ$ ко государю. А сиділ г. ц. и в. к. в середней в Подписной в Золотой Полате; а при государе были бояре и дворяне и в сьнех проходные Полаты и по крылцу дворяне и дьті боярские и приказные люди в золотном платье.—И шли послы ко государю пе Посолские Полаты мимо Архангил папертью да вверхт середнею спицею; а передь ними несли ко государю от Олександра даря поминки.... Явил пословь государю челом удариті казначй Демента Ивановичь Черемисипов... Послы, быв у руки, правили государю от Олександра царя челобитье толмачем; а толмачиль Кучюк Бакп'й Устокасимов. Посли, вопроса и отопта о здоровоь царя Александра Сулемен подал Олександра царя грамоту. И по государеву приказу грамоту принял посолской діак Ондрій Щелкалов.-А после того говорили государю от Олександра царя послы річь. А молы. Сулемень: в г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и облаадатель! Государь паш, Александро царь тебь, великому государю, ве-

л*л говориті: прісылал еси, государь, ко мн! к подданому своему послов своих князя Семена Звенигородцкого да дьяка Торха Оптонова с своею милостивною грамотою; а яз вашу мн.гостивную грамоту приняль радостно и на вашем великого государя жалованье много челом быо и хочо быти под твоею дарьскою рукою со всми братьями и з детми и с племянники и со всею Иверскою землею грузинского царства и дань в тебя ко государю учну присылаті, как ты, государь, повелишь. Да бью челом тебь, государю, со всео своею землею, чтоб ты, государь, нас пожаловал, от недругов паших от Шевкалского князя оборониті велфл; а мы со всею землею и по свою смерть от тебя, государл, отстаті не хотим — И как послы изговорити річь, - и казначій Деменша Ивановичь Черемисинов являл государю от Олександра даря поминки по розписи... И г. ц. и в. к. ветул діаку Ондрію Щелкалову сказати посломь в стота місто кормт.... И велол государь приставу с послы вхаті на подворье. А с столом к послом послан переводчикь Степан Степанов.

[А се такову грамоту прислал ко государю грузинской

Александрь царь:

Перевод з грамоты Александра даря Иверского ко г. ц. и в. Е 0. И. в. Р. с послы его с Сулейманом князем да с Хуршитомь

99-го году декабря вт 13 день.

Высочайшему величеству і великостолнейшему превысочайших стран великих государей государствь облаадагелю, благородному справедливому весленскому содержателю, над государи превысочайшему, великому и счастливому государю, справедливостию свегящюся, сущему государю соборне ото всёх нареченному, началнику знаменитому, многообразными дании по многу изобилуя, звездочисленно войско имбя, всего світа потпора, всём государем сладость влагая, крестьянскую віру прославляющему і всьмь крестьяном надеже и заступнику и по таким твоим дёломь надбемся Богу стралю тебь быти, да и паки направит Богь обычаи твои, -и так молитвуем и молим, дабы Богь приклонил свое милосердіе к нашим молбам, чтобы ваше величество и счастье Богь просветил, аки солнечный лучь, и всё бы враги ваши покорил под ноги ваши, — вашему царскому величеству, в. Г. ц. О. И. в. Р. с. недостойно и с покорением и со уничижением A.eксандру челом бьет. Пожаловалі есте вы, великій государь, наши недостатки, прислалі ссте к нам свосго парекого величества милосердую грамоту; и с тою вашего царского величества милостивною грамотого за вашею парскою золотою печатью ваш чеспойший посо.1 княз Семен да діякь Торхъ с своими товарыщи и с учитетвыми люд-

ми до нас здорово дошли. И мы, видя такую вашю милостивую грамогу и ваше великое жалованье к себь, добрь возрадовалися; и вперед у милосердого Бога чаемое наше то, что вы, великій государь, наших недостатков своим милосердием не оскудіте. І ныне к вашему царскому величеству послали есмя с челобитною своего великого и ближнего человіка Сулеймана князя, а он у нас человікь честной и ближней; а с нимь Хуршить-агу. Да с ними ж вашего царского величества честнійших ваших ног праху от своих недостатков послали есмя поминки; и пічто Богь донесет до ваших пресветлійших дарских очей, и вам бы но своему милосердому обычаю на наші недостатки не помолити. І от своей мплости похотите про наше недостониство проводати,-и нам чинитца теснота от горских людей: приходят ови в пашу землю украдом инолды в день, инолды ночью, и паших подей побивают і в полов емлют; и доколе до нас вість дойдет, а они украдом вскоре повоевав бгают. А мы за ними в погоню посылаем людей розвых удалых молотдов копейщиков и из луков стрелов; и они бвгают в горы, а горы высокие не пременитые и жілища у них нскони под тіми горами в щелях. Н ныне нашь недостаток, приподая к вашим чеснойшим ногам, молим и просим, чтоб вам нашу отпадшую голову от перси возняти и крестьянству милость показати и от твх веліти нас оборониті. А от Терского города дорога на них гладка, и травна і водена і войску на них тою дорогою ходіти прохладно и всякой понск над нами мочно учиниті. А с лі тошними послы ждалі ССя и жедалі указу, и от вашего царского величества ука: не пришол; и вам бы для сотворшего Бога пожаловать с пышешми нашего педостатку послы подлинной свой указ учивити и раї своя на пих послати и нам пособствовати и от тіх злодвев пає веліті оборониті. Государь еси велпкій, милостивыі! Толко так велите учиниті, і вам будет великая прибиль; а нашего недостатку понаміста будет душа в увле, и мш за вас будем Бога молиті и вам служити. Т вашему величеству свыше того дерзко учинити не смали. И как будут послы наши у ваших честных ног праху, и о всвх наших двлех вашему величеству от пас они будут биті челом. Да и послов бы паших покаловаті вам, веліти, пе издержав, вскоре к нам отпустити. А что ссте пожаловали, послали ко ми! кречати,— и не твх кречстов одип кречат до пашего педостатку допел, а то всі померли; и вам бы пожаловаті выне прислати к нам кречатов ловлю і диких. Да здіє от тысечи ля которые храмы запустілі и подпис в нія попортилась; а когорых есте иконников прислалі, и они сказывагт, что их столко не будет, что нм то починити. І вам бы пожа-

ловати, прислаті трех иконников гораздых; да пушечново мастера литца, чтоб пушку уміл слить и стреляті. Учинив милостивно, тум бы есте пожаловали?

нову и дьяку Щелкалову.

Грузинскіе послы поднесли „поминки" царо, патріарху, Году-

Поминки ко г. ц. И в. к. О. И, от грузинского Александра царя: наручи булатные, навожены золотом, сь яхонты и з бирюзою; пуп щитовой, навожень золотом, сь яхонты л и з бирозами; камка кизылбашская с круги на золоте и на серебрф и с розными шолки, на ней лоди на конех; камка кизилоашская на черной земл'ь, на ней люди; камка золотная с травками с мілкимі; обьяри зелены з золотом, полосаты, полосы надошваны зеленым шолком; обьяри червчаты з золоТом на одно лицо; камка козылбашская на лазоревой земл'$, на оба лица, на ней павы, шолк сколть; камка кизылбашская на вишневой земль, на ней люди; камка кизылбашская полосата, по полосам сло... арабские; обьяри бблы.-Да послы грузинские от себя государю челом ударил - болшой посол Сулеймен: обьяри червчаты, дороги червчаты; другой посол Куршить: камка двоелична клетчата, дороги желты.

Патріярху Иеву от Александра царя поминки: бархать золотной, на таусинної землі кругі болшіе; бархать червчать глаткой; камка на червчатой земль, на ней травки с лазоревым шолком да люді на оба лица; камка кизилбашская полосата с розпимі толкі, на пей слова арапские; обьяри лазоревы; отлас гаткой лазорев; 3 дороги

есские черваты, черны зелены.

Патриярху же от царицы Александра царя поминки: бархать на червчатой землё з золотом да с серебром; камка кизылбаская на лазоревой земль жол...; обьяри дымчаты; отлас желть глаткой; оттас зелень глаткой; дороги алы; двои дороги полосасые; кушак полосатой шолкь.

Марта ж вь 7 день г. ц. и в. к. О. И. в. Р. велёл иверским послом быти в Посолскої полате у діяков у Ондрія Щелкалова да у Посвика Дмитреева и сказати иму государево палованье ко государю их, Александру царю, что, по прошенью Алексапдра царя, государь пожаловал, на Шевкала киязя рать свою посылает; да и про то их роспросити: сколко Алексадровы рати будет на Шевкала?

солские Полаты; а в то время перед Посолекою Полагою били стрел-

И того дни в Посолекой Полате у дьяковт иверские послы Сулемет да Буртит были; а посылав по пихт пристав их Семен Олсерьевь. А привхав послы на площад, высели послы из саней у По-

цы в чистом платье, а в сунех и в полате были дути боярские и приказные люди подьячие в чистомь платье. А как послы вошли в Полату, — и діаки против их встали и спрашивали их о здоровье и вельли им сВсти.—А посидів немного, говорили: Сулеман и Хуршит! Пришли есте к. в. г. нашему д. и в. к. О. И. в. Р. самодержду кь его царскому величеству от государя своего от Александра царя бити челом, чтоб великий государь нашь его царское величество Александра царя принял во оборон под свою дарскую руку и на Шевкала килзи вель послати рать свою и икопописцы и пушечные литды и кречеты вельль послати. И шурин его царского величества боярин и вамьстникь Казанской і Астараханской Борис Федорович о тЬХБ о всіх ділех Олександрово царево челобитье доносіл і бил челом. — И в. г. нашь ц. и в. к. О. И. в. Р. самодерікець за печалованьемь и челобитьем шурина своего копюшего боярина и намісника Казанского и Астараханского Бориса Оедоровича государя их Александра царя пожаловал, рась свою с ними на Шевкала снязя посылает и по его челобитью кречеты с ними и иконоисцов послати вельл; а пушечные тцы топере в далием місте во Пскове и вскоре им соды посльти не мочно. А как, оже дасть богь, вперед в біверскую землю дорога очиститца на Шевкала, -і царьское величество Алевсандру царю велит дати наряду и готового из Астарахани.

И иверские послы на государеве жалованье и на печалованье ко-

ношего и боярина Бориса Седоровича біл челом.

И діаки ОндрБі · Посник аверских послов спрашивалі: как с пими государева рать будет на Терку и на Шевкала пойдет,-- и от государевы рати вістьк Александру царю с Теркі как поспіть мочно в кольо деп? Н ої Александра царя как рати его мочо на Шевката поспіть в то времи ко государеве рати? —И послы говорили, что с Терки вість в Александру царю будет в 15 дец, а оть Алексаидра царя мочно рати посивти на Шевкала в місяць; а рати у Александра царя зберетца до 40,000.—Н діаки спрашивали: сколко Александрь царь рати своеї пошлет па Шевкала со государевою ратью? И послы говорили: вЫдает Богь да государь. Государь б их пожалова: Александра царя, послал рать на Шевкала; а того с нами Александуь Царь не наказал: сколко рати пошлет на Шевкала. —И діаки ОндрІй и Посник сказали, что рвии их допесуть царского величества шурина до Бориса Федоровича. И, розироси, отпустили нху на подворье.

Апроль во 12 день иверские послы приказывали с приставом с

Матовем с Проестовим, чтоб святейшей Иев патріархь всеа великіе Росіп, царского величества турів и коп. бояр. и воев. двор, и нам.

Каз. и Аст. Б. О. Годунов велф быть им у себя; а с ними и свя-

тейшему патріарху Иеву и х конюшему боріну к Борису Федоровичю от Олександра грамоты и річью о велоких двех приказ. -И конюшей борін Борис Федоровіч Годунов докладывал о том государя. И г. д. и в. к. О. Н. в. Р. с. иверским посломь у святейшего Иева патріарха и у конюшего боріна у Боріса Одоровича Годунова на дворд быти вельл и их выслушаті, что с німі от Олександра царя приказ.

И апроля вь 19 день в понедольникь по г. Д. и в. к. О. И. в. Р. указу иверские послы Солейман да Куршит у патриярха Иева были; а посылан по них пристав ихь Семен Олеерьев да переводчись Степан Степанов. А как привхали послы в город, и ссіли с лошадей у Посолской Полаты и шли от Посолские Полаты в соборную церков пречистые Богородицы піши; а, пришед вь церковь, прикладывались у образов и к чюдотворцомь к Петру и к Нонф, а протопопь Пречистенской и свещенники в то время пбли молебен в саженых різах. А от пречистые Богородицы шли послы на патріаршь двор. А патриархь в то время сидь в Столовой в болшой полате на своему місте. А при нем сиділи по обе стороны в лавках митрополит Ростовской Варлам, да Брутіцкой митрополит Галасва, да архиепискупы и епискупы и архимариты и игумены и соборные старды, которые в то врема были на Москву для собору. А пагри-. аршь боярінь и дворецкой и дьяки и діти боярские сверсные были в полате при патріархе і в сінехь и по крилцу; патріарші дети боарские былі в чистом платье. И как послы взошли на тветиу, н ис сіней столовыхь на рундукі встрічалі послов нагриярши діті боярские; а другая встрёча была посломь в столовымь свехь и не Столовые полаты на рундукь, а встрічалі послов патріарши діяки.

А какь вошли в полату к патриярху, и явіл іх челом ударити патрияршь дворецкой Савіл Плещевь; а мотил: великиі господинь светейшиі патриярхь Иевь Московскні и всея бешкия Росия! Іверские землі грузинского Александра царя послн Солемен да Хуршіт тебі челомь ударилі. И патріархь послов звал в благословенню. І послы Сюлейнан да Хуршить, быв у благословления, правили патриярху от царя Александра поклов, а от царицы и от митрополита челобитье; а молилі: теб! свягейшему патриярху Иеву Московскому і всея Русиі іверской царь Александрь ветбі поклонітіс. -Н патріярхь послов спросил о цареве здоровье встав; а молыл: Александра царя как Богь милует? И послы сказали: как мы побхали от государя своего Александра царя, і государь наші, дал Богь, в добром

здоровье. —Да подали патріярху грамоту. И грамогу принел патріаршь діякь Іван Шеборшин. — А после того правилі послы от Александровы царицы патріарху челобитье; а молылі: тебь святійшему патріярху Иеву Московскому і всея Русиі версково Александра царя царица велла челом ударит. И патриярхь спросил о царицыне здоровье. —И после того правилі патриярху от Иверсково митрополіта челобитье; а молылі: тебі святійшему натриярху Иеву государя нашего царя Александра брат Иверской митрополит Миколос Бога молит и челом бьет. И патрияреь спросил о митрополите: как его Богь милует і во спасенье ль пребывает? И послы сказали: как оні побхали, а он здорово. Да подали патріарху от митрополита грамоту.

А как послы справили патриярху от даря поклон, а от царицы и от митрополита челобітье, а патриярхь в ту поры стоял. И после того говорилі патриярху послы річ: слух дошел государя нашего царя Александра, что у в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. вь его государстве на Москві учипился патриярхь. И государь нашь царь Александрь тому добрі возрадовался и послал нас своих послов к великому государю бити челом, припатчи ку его царьскимь ногамь и принявся за его царские полы. Также государь нашь, требуючи от тебя благословенья, наказаль нам очи твои видети и про твое здравие провідати; а веліл тебі бити челом, чтоб ты, святійшиі патриархь, великому государю об нем печаловался, чтоб великиі государь, благочестивый царь, государя нашего Александра царя побалова], держал под своею царскою рукою и от недругов его вельл обороняти. - И нагриярхь Иев говорил: водомо мид от в. г. н. благочестиваго ц. и в. к. О. И. в. Р. с. от шюрина от к. б.ин. К. и А. от Б. О. Годунова, что государь вашь царь Александуь бил челом в. г. н. благочестивому царю и учинілея под ево царьскою рукою; а в. г. н. благ. ц. і в. к. государя вашего Александра царя челобитье приня и хочет его держаті пог своею царьскою рукою.—А вперед, оКе дасть Богь, посовьтовав с в. Г. н. с шюрином с к. б. и с н. К. и 1. з Б. О. и со всёмь вселенскимь собором, в. Г. Ц. И В. Е. О. И. в. Р. с. раці моліт и просіт у государя, чтоб великий государь государя вашего челобитья не презрыл и для нашего моления и челобитья государя вашего Ллександра царя жаловал, держал пої своею царькою руною и от недругов его оборонити вельль.

И послы

на том патріярху билі челом.

И патриярхь веліл послом сісті на скамьф протів себя; а скамья была у столпа полатного. И, посидов мало, благословлял пагриярхь

послов образы да жаловал послов соболми; а являл патріаршь діякь

казенной Юрій Мухів. А после того патріархь, встав, приказал во царю Александру и царице и мітрополігу Миколосу благословенье; а молыл: Сулейман, Хуршит! Какь будете у государя своего у царя Александра, і вы от меня царю Александру и его царице скажите благословление; и митрополиту Миколосу ог меня молитва и благословенье, чтоб нас в молитвах своих це забывал. И, благословя, послов отпустіл; а провожалі послов тб же, которые встречалі.

И того же дви иверские послы, биь у матріарха Нева, былі у к. б. н н. К. н А. у В. О. Годунова; а шли от патріарха к Бори-

сову двору Оедоровича позади церкві пречистые Богородицы.

... Посли, прида ій Годунову, удариш ему чсломо. И конюшей боярин Борис Федорович звал пословь корошеватці. А после того нверские послы правилі Борису Федоровичю от Александра царя челобитье.... Да говорил бошой посог Сулейман Борису Федоровичю рьчь. А молыл: в. г. д. н в. к. Ф. Н. в. Р. самодеріца его царекого ве.тичества шуришу тебв, к. б. и н. Б. и А. В. О., государь нашь Александрь царь вельи говорити: наперед сего посылами есмя к в. г. до и в. к. Ф. И. в. Р Самодержцу послов своих килзя Каллана да Хуршита бігі челомь о своих двех, что мы утопишея под его царскою рукою и проводилися ссая ко сго царского величества ногам, чтоб велкні г. ц. и в. к. Ф. Н. в. Р. мена и мою землю держал в своем каовалье под своею царскою рукою и от педругов наших нас ветві обороніть; а к твоему величеству о том с вми своими послы писали семя и с.товод биті чегом приказиваш, чтоб ты паше челобитье до царского величества донес. И посли наши, прівхав к вань, сказывал про твою і нам великую любовь добродьство. И пише паказалі есмя послом своимь припасті й твоим чесним ногам и, припявся за полу, биті челом, чтоб ты до великого государя его царского величества паше челобитье донес и об нас біл челом и мони и просп, чтоб великий государь полатова, ветва нас оборониті от пашего недруга, оборопиті от Шевкат.

Да подали послы от Александра даря грамоту. И Борнс Федорович, грамоту прицяв, ветві послом свети в бомної лавке меж воков; и подавал послом вина и неди красные в кубках. Да вельи ниь явити свое скатованье помипки....

А после того конюшей боярии Борне Федорович велві нс комнати приставу и своим и посодским подем выти в передшою избу; а вель1 остатіся с послы одному переводчику Кучоку-Бакшею Устакасымову. И спрашивал послов: ест-ли с нилі от Олексаидра царя ко-

торой иной приказ?

И послы говорили: государь нашь Александрь царь во всемь надежу держать на тебя о своих двлех и держит тебя себв ближнимь прімтелем и братом; а веліл намь тебе бити челом, чтоб ты за него великому государто бил челом и умолил государя, чтоб государь милость показал, не для его челобитья—для христьяпства, за них всту-

пился и его недругом иноворцом не подал.

И конюшей боярин Борис Федорович послом говорил: р/чи есми ваши всь выслушал; и великому государю нашему его царскому величеству яз о том однолично буду бити челом и, припадчи кь его царским ногам, учну молити. А государь нашь в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., милостивыі і крестьянскиі государь, государя вашего, Александра царя, хочет держаті в своем царском жалованье не токмо подданным, кабы своимт прироженным, и за пего стояті. И ныне государь нашь по прошенью и по челобитью Александра царя на его недруга на Шевкала посылает рат свою; а вельл государь нашь Шевкала воеват любо его розориті ули под свою царскую руку привесть. А то вам яз ныне сказываю ручью; а, оже дасть Богь, сами увидите, как то будет длом. А и наперед сего государь нашь в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. по прошенью и но челобитью Александра царя на Шевкала послал был рат свою многую, да то не ссталос для того: у великого государи нашего служит Крымского царя сынт Мураг-Кирой царевичь; а у Шевкала он женился, понел дочь ero. И тот Мурат-Кирфы царевичь тогды бил челом великому государю нашему, тгоб государь нашь на Шевкала рати своей посылати не велёл; а тог миньян Шевкалов царевичь взял на себя, что его привесті под государя нашего царсную руку во всю государьскую волю. И потому тогды государь нашь на Шескала рати своей и не послал, чая ог него исправленья без кровопролитья. А ныне государь нашь его царское величество на Шевкала однотично рат свою посылает. Инако государя нашего царское слово не живет.

И посол Хуршить говорил: Мурат-Кирой царевичь то, умысля, государю бил челом для того, чтоб в то время турские люди засбли дорогу Терскую и Шевкалу бы утвердитца.

И конюшей боярип Борне Федорович говорил: государю пашему

Турской ис страшепь. И сами відасте-капов великий счасливый государь пашт, Болнею милостию, великиі счасливый государт. И всд великие государи крестилиские, цесар Римской и корол Иппапской и корол Оранцовской и Литовской король и пиме великие государи всё: учинилися в государя нашего воле и в сосдиненье; а мные государи учинилися под государя нашего царскою рукою. И Турскому одному что учинить?

И послы говорили: а государь нашь Александрь царь и мы всі о том Бога молим, чтоб Господь Богь государево счастье возвысил и всё враги его покорены были под ноги его. — Да посы ж говорили: слух государя нашего дошел, что Оранцовской корол учинился с великим государем его дарским величеством в дружбе и в его дарской воле. И государь нашь со всею землею о томь возрадовался і велул тебь, дарского величества шурину и ближнему бояриву, бити челом, чтоб великий государь приказаї ко Оранцовскому корою, чтоб он с своей стороны Турскую землю воевал. И толко Оранцовской Турского землю учнет воеваги, — и у Турского поход на нашу сторону

порушитца и людей посылати не учнеть.

И конюшей боярин Борис Федорович послом говорил: то вы говорите правду. Оранцовской корол и иные всё крестьянские государи учинилися в государя нашего воле; и что государь нашь ие прикажет, —и они тако и учинят. И о том, аж дасть Богъ, государю нашему его дарскому величеству ваше челобитье извещу; а государь милостив, Александрова царева прошенья не оставит.

лёл ихь отпустити вскоре: дорога далная, чтоб имт, не испоздати.

И послы били челом об отпуске, чтоб государь пожаловал, ве-

И конюшей боярин Борис Федорович посломь Сказал, что им от государя отпусть будет часа того; и на отпуске государские очи і

Вставь Борис Федорович приказал с послы к Олександру царо челобитье; а молыл: какь будете у своего государя у Александра царя, и вы ему от меня исправте челобитье.—И отпустил их на подворье. А фети послов Борис Оедорович не зва; а посы ал к ним с полным столом сь вствою и с питьемь.

жалованье к себб увидят, какь иг государь отпустить с милостью.

А се перевод грамоты Иверского Александра царя к святійшему патрнярху Иеву Московскому и всеа Русні.

владико, изващаем вам сею грамотого, что здіс блиско пмбем земли

Пресвятьйшему патриярху великия Росні нашему государію н влацыке святому и Богом дарованному і всім превозвышенному дійствомь и именованіем. Молим Бога да здравствует святителство твое на многие літа во укреплениі і в достояниі церковномь Господа пашего Иса Христа по подоблю миру христьлнскому и пам на веселие и на радость душевную. А мы твоими святимі молитвамі живы по сі часи. І відай, святительство твое, что которие еси образы к нам прислал ст послы с царскими со князем Семеном да з діяком с Торхом, и ми ях приняли, аки Монсій припял богописанный закон; и на том много благодарю Святительству твоему. Посемь, Святый

своей педругов неверных и приходят татем да нас воютот и пленят мʼвста наші православных хрестьян и творят мпогие слезы и кручины намь; а мі с лимі не можем битісь, что они живут в кріпких містех вт горах и наши лопади пе могут ходить по их містом. А которые живут по полем Кизылбати и Турчапе, и мы помощію Божію и твоими святыми молитвами побивасм их. И о сем молим святителству твоему, да упросить у мпогольтного царя, дабы послал к пам помощь и освободил крестьян от плепспія, яко древле царь Костянтиць освободил род крестьянскиі от прелщенія долекого, брат брату помогал и рука руки способствовала, потом и в доло происходило. И о сем молим святей твой душі, да сотвории пами милость пред царем и пошлет нам помощь, от руки своем для православных хрестьян. А иПос слышели и видели сами царские послы князь Семси и дьякт Торха, и будут извещаті святітелству твосму.—А которых священников и стардов присылали ссте к пам, и мы пх припяли аки ангилов Бозних и почтили их по своей силе и звали их піти литорви; и оні не похотили не відомо для чего. А ми надвемся на Христа, что есмя хрестьяне крещепые, якоже прияхом віру и хрещеніе от грек в літе 1262-м году. А вдіс были патриярхи и митрополиты Святогорцы п Спайцы и Брусалимцы, в ті у нас литоргою служили, какт есть одновірцы с нами; а ваши священники и старцы не похотіли певідомо за что. —Посем буди твоя святая молитва на нас. И послахом к теб!; для певеликпе памсті два бархата золотные, да бархатт, чергчатої, да отлас, да камку, да дорогі, да отлас голуб, да двой дороги полосатые; до послала царица в святителству твоему бархат, да камку. да 2 отласа, да обьяри, да четверы дороги, - всего осмнадцат.

Перевод грамоты Нверского архиепископа Нпколая.

Нпколаї, милостию Божию, архнепискуп и патрпярхь всел Іверия пресвят йшему пагріярху великия Росиі, брату и сослужбнику нашего смирення, святійшему Богом дарованному п Богом пранному і всем прерозвышенному дуйством и пмснованьель. Здравствуі, святителство Н яз здравствую твоими святымі молитвами. Н прияхом, святый влатвосму; да заплатіт Боги спасепія любви твоей, а мы смиреннем

твое, в долготу дпей над стадом своим в веселиі п в лобви духовнеі. дыно, образ, что сси по мп! прислал, и благодарто святителству своимь недостойни отслужить святителству твосму. И посплао теб$ лошад добруг; и ты приими за певелико и помолпс за нас и за пашего брата и за всс хрестьяпство Божие. А которые священницы пришли к нам, и не похотіли с нами служиті литоргіи Божит не

водамо за что; а мы хрестьяне изпачаля и с пами служат всё гречане служеблики и одноворцы паши. И для того пишу святителетву твоему, да будет ти извісно діло сс. Посем буди твоя святая молитва

патриярши и митропольі Святогорцы и Синайцы и Брусалимцы, всь на нас.

А се перевод з грамоты Ллександра паря Иверского Я ЕОПОШСМУ боярину к Борнсу Осдоровичю Годунову с послы его с Солейманомь да с Хуртитом.

Великостолнейшего превысочайшихь стран великих государей государству обладателя благородного и справедливаго великого государя самодержца его царского величества турину конюшему боярину Борису Оедоровичю с любовыо поклон. И толко, ваше величество про нас спросите, и мы в великих кручинахь и скорбях пребываемь; в какова наша скорб развіе Бога пихто не водает, и надежу держань и утешаемся упованиемь на вссмогущаго Бога. Богь что росхощеть, то и сотворит. Хто может судбы Божня иноко учиниті? А вь скорбяхь терпьнье-спасенье. А ныне есмя послали бити челом с своего челобитною и просити милості у великого государя вернеитего своего великого и ближнего человіка Столеймана коязя да с нимь Хуртит-агу; а с ними вмісте отпустилі государева величсства посла князя Семена с товарыти. Да и к вашему величеству послалі естя с послы своимі грамоту и веліли ватему величеству бити челом и про свою скорбь известити, что намь чинитца теспота от горских людей. .. (далье тоже, что во грамати и цар).. . - велілт нас оборонити, чтоб однолично государю ныне нас пожаловати, рат свою на недруга нашего ныпе посляти; и послов бы наших, пе задержав, к нам отпустил. А мы уповаемь и падежу держимь на всемогущего Бога да на его великого государя милость. И толко государь пожалует и похочет послати на педруга пашего на Певкала рать свою, и от Терского города дорога на нихт гладка и травпа и водена и войску на ниху тою дорогого ходить прохладно и всякой поискь пад пимі училиті мочно. А толко и ныше государь на недруга пашего рати своей ис потлеть и нас от него не оборонит, и нам вперед государеву величеству о том бить услом и докучать пе сміть. Да пашь недостадок государеву величеству челом бъем и просимь, чтоб государево величество прислал к нам пушечново литца, чтоб умбит пушку слит і стрелят; да трех копописцов гораздыхь. А о которых об ыных дулехь вельли есмя посломь своим вашему всличеству бити челом рочью, — и вы б покаловали, річи их выслушалі в их вскоре назад к нам отпустили. Чтоб вашему величеству счастьем многольтствовати.

Апрбля вь 18 день г. ц. и в. Е. О. И. в. Р. приговорил з бояры: иверскихь послов Сулеймана да Хуршига отпустити, а с нимь вмосте и Олександру царю послати Василья Плещвева да подъячего Тимоффа Будрина. И отписати и Олександру дарю, что Александра даря и всю Иверскую землю от горскихь людей и от Шевкалского князя оборон учинити велёл и рат свою на него вмёсте с послы его послал і дорогу на Шевкала в Бверскую зeмлю очистити велул; а на Терку на Шевкала приговорил ныне послати воевод князя Григорья Заськша да князя Петра Шеховского, а итти имь вмфсте с ыверскими послы и з государевыми послы.

Апрбля вь 21 день в среду г. ц. и в. к. О. И. в. Р. вельл иверским посломь Сулейману да Хуршиту быти у себя государя на отпуске. И того дни иверские послы у государя били; а посилань по них пристав Семен Олеерьев... Посли челобитья царю иверскихо пос. 1068, подачи имо „медово крисных" и локи имо государева жало. виноя веліль государь діаку Опдрью Щелкалову молыті послом рбчь. — І по государеву приказу Ондрій говорил: Болиею милостию, в. г. д. н в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. Г. и о. велёл вамь говорити: приходили естя к нашему царскому величеству от Александра даря в посолстве з грамотою и с поминки. А в грамоте к нашему царскому величеству Александрь царь писал и річью вы намь от Александра даря били челом, чтоб нам Александра царя пожаловати, держати под своею царскою рукою и от его недруга от Шевкала веліти оборошиті и дорогу на Шевкала веліти очистити. І мы в. г. д. і в. к. О. И. в. Р. с. Александра царя пожаловали, в своем жалованье держати хотим и на его недруга на Шевкала нине рат свою послати вельли есмя. А вас ныне отпускаем ко государю вашему к Олександру царю і своих посов к О.лександру царю посылаем. А подлинно о всемь прикажем к Олександру Царю с послы своими. — И послы на государеве жалованье челом били...

Великому г. ц. и в. к. О. И, в. Р. с. бьют челом холопи твои государевы, Иверские земли даря Алексапдровы послы, Салеман да Хуршит. Какь мы, холопи твои государевы, пошли к тебь, к великому государю, не своей из Ыверской земли от своего даря Александра, как мы пришли в твою государеву вотчину в Асторохань, -и в Асторохани, государь, живут арменья торговые гости Кизилбашские земли Григорой да Семен да Микита да Гезал да Иванис да Яковь; да вхь же, государи, земли Кизылбашьские баба арменька Анал. И хотьи, государь, они Бхати с кизылбашьским послом были готовы; и услышили, государь, опи, что ту посады Турской царь завладья, а бхь род и племя розбежались к царю Александру от тур-

ских людей. И ть, государь, арменья торговые гости били челом намь, чтоб ты, государь, милосердый царь, пожаловал, како ты показал милость царю нашему Александру, и тужь б лодей побаловал, велёл дати свою царьскую грамоту в Асторохань к своимь государевымь воеводам, —чтоб ты, государь, пожаловал ихь, велзл отпустити из Асто. землю для их роду и племяни, что их род и племя у Александра

Доложити г. ц. и в. к. О. И. в. Русиі:

рохани с нами вымфсте к царю к нашему в Александру в Ыверскую царя. Милосердый царь государь, смилуйся, пожалуй!

Как пофхали послы из Грузинские земли князь Семен Звенигородцкой да діакь Торжь Онтонов, и говорил ни нверской Олександрь царь, чтоб они оставили у него государевых стрелов с пищалми для его недругов, чтоб недругом его бо его земль государевы люди были знатны. И князь Семен Звенигородкой и ділки Торхь Онтонов но цареву Олександрову прошенью оставили у него государевых охочих казаков, которые с плии приши, 15 человеь да турских полониников иных, которые пришли ко князю Семену и к Торху на государево имя в Грузинскую землю, 10 человвиь. И обоего оставлено у Олександра царя охочих казаков и полонлников-25 человькь; а государева им жалованья не дано и выходного полонишиком, которые вышли на государево имя, не дано ж. И о том как г. ц. и в. к.

указ свой учипит, что им жалованья и выходного дати?

Да бьет челом г. ц. и в. к. грузишские О.епсандра царя noco. Хуршит: сватался человікь его Иваписко в Казан у арменинова у Муратова брага у Воасапаза дочерь; а тог ден армении-гость приезжей, а не Базанской жилець. И государь бы его поболовал, вст. человьку его того арменина кепитись и ветвл бы деть в Базань к

воеводам грамоту, чтоб ему лспитись было повото.

Половта: дать. Послать государево малованье с послом на 25 челобькь, когорые осташеь, по суку но доброму да но в рубин денег; а в наказе нашсать: толко оши домдутца и похотияь с послом Бхать на государево имя или тут остатца похотят,-и послу государево жалованье дать.

Льга 7099 го дирвия в 25 день. Память дикомь Дружите Heтелину да Смирному Васильеву. — Били челом г. ц. 11 В. 1. О. Н. 13. Р. Иверского Александра царя послы Солейман до Хуршит: ккивут де в Астарахапи торговые лоди гречении Христофор Миханов з женою да арменья Іригорей да Семеп... (а пр что и вмше)..... І по государеву указу бояре приговорили: Твуь торговыхь подей ки-

знбашень и гречепина Христооора з меною и с товарыщи отпустити

в Ыверскую землю с послы и Хуршитову человіку в Казани женитися у арменина поволить. И дьякомь Дружине и Смирному послать государева грамота в Астарахань... обо отпуск ихо и ві Казань о дозволеній жениться.

А с Москвы іверские послы побхали в судь Москвою

рекою апрбля в 25 день. А для всякого береженья с ыверскими послы посланы с Москвы приставы Дмитрей Ростопчин да Федор Уской; а до Коломны посылан провоках иверскихь послов сотникь Василей Малой да с ним 50 человфкь стрелцов с пищалми..... Наказь о прововожаных ото 24 апрля. Провожатымо предписывалось: прифхав в Нижней, побыти им с послы в Нижнем и дождатися государевых воевод, которые посланы на Терку, и послов государевых, которые посланы в Грузинскую землю..... Какь воеводы и послы в Нижней прівдут, —1 Дмитрею грузинских послов и черкас отказати Терским воєводам князю Григорьо Осиповичю ЗасЬкину да князю Петру МиХайловичю Шеховскому с товарыщи..... Да памят Дмитрею Ростопчину да сотнику Федору Ускому. Какь они с ыверскими послы прифдут в Касымов городок, — и нмт в Касимове или в Муроме освободит купит иверским послом Сулемешо немецкого полону полонянку да полонлника да Куршиту полонянку да полопянка; толко б тот полон неметцкой, а не русаки и не крещены.

Вмость ей срузинскими посломи Сулейманомо и Хуршитоло отпущены со Астрахсно Кабардинские черкасы Солохов сынь Лика Шевкал с товарыщи - 1 человкш, да Мамстрюковых черкас 2 человвка. А у черкае с шими в судьх, что им дано государева салованья и что покупаМ на Москвв и что им давали князь Борне и князь Василей Черкаские: 36 пансырей. Да с Москви йй отпущени на государеву

муроа да с шим уздепей сго 7 человікь, да Янсоха князя черкасы сумбу на Терку Литвы и Нмец и Черкас ротмистрь Захарья Продоветцкой с товарыщи и сь их подии 100 челобвкь...

Гримотой изо Москвы во Астрахинь ото 25 апрбля 7099 г. армано осльно отпустеть со грузинскими послими, а гречанина Христооора Михайлова з меною з грузинскими послы (восводы) не отнуща; а ветвли ему быти в Асторохани до нашего указу

Государю ц. в. к. О. ІІ. в. Р. холопи твою Митка Разтаичиць да Оедко Узкай челомт, бьоть. Ввтьна, государь, нам, холопем твоим, ехат о грузинским послы и е далем мурзою с черкаскимь; и ми, холоши твои, с послы пришли в Касимов маш вь з день и стояли в Касимове 2 дии по твоему государеву указу дия подопу наецкао. Да сь послы й велена ехать для береженья Пятому Sadeluny,

с нимь посланы Литва и Нады. И Литва и Неми в Насимове по-

заворовались, четырех человекь рускихь Касимовских ранили, саблями не приказаны; и нам бы, холошем твоим, от тобя, государя, вт их во-

секъли; и по кабакомь сило воровали. А нам, холонем твоим, ровстве пі быти в опале.

На обороть: І. ц. и в. к. О. И. в. Р. -99го маня во 2 де с

Меншимь с Чемесовым'я.

Г. ц. и в. к. О. И. в. Р. дОЛОН ТВОЙ государевь Петунка ЗабБлви челом бьет. Вельи ты, государь, мив, холову своему, на своей государеве слузбе на. Терке быть; а велел, государь, со мною быти ЛітвБ и Нбцем и Черкасом, а вельлты, государь, мив итти с послы иверскими вивсте. И и, холов твой государевь, пришел в городок в Касимов; и Литва, государь, и Німцы почели в городкі в Косимове на кобоках пити и промежі собя саблеми сьчися и четирех человьк кобацких ершаных, сайтеми посбили. Н я, государь, кабоки ветви позомыкаги целовалишком и позопечатол. И Литво, государь, и Ницы на кобокіх зомки позбили и печати пооброзоми. Н і, холоп твой 10судареви, почел ихь от воровства унимати; и Литва, государь, и Нбцы меня, холопа твоево, не слушають и меня, холона твоево, лають. — И миб бы, государь, холопу твоему, в ихт воровстив от тобя, государя, в опале не быти.

На оборот: г. ц. и в. к. О. И. в. Р.-99го маня въ 9 де с

Меншиком с Чемесовым.

В Касимове, государь, грузинския послы купили по твоему государеву указу полонянку девку да полоненика маленького - изо отписки

Ростопчина изо Мурома.

## 14. 1591 — 1592. гг. Посольство въ Грузію Вас. Плещева

## и подъячаго Тим. Кудрина.

(Грузинскія: а) стат. спис. Лº 1, 1л. 427-150; Лº 2, пл. 12 об. - 16 и б) дола: 1590 г. сент.- май 1591 г. и 1591 г. ная 29 дня.--

Кабардинскія граматы 1591 г. . 1º 3.)

Льта 7099 апрвля вь 18 депь. Память дьяку Миките Рульнову.

По г. Д. Н В. в. указу бояре приговорили: послати в Ыверскую земно со клизем Метром Борятинским пропоннсцов Макспа Терентьева, Юрья Миноца, Шитатьё Васильева; а государева малованья на подмогу бодре приговорили ниь даги Максиму 30 руб. и проч.

Ві помати ото 20-го апроля вмосто зачерінутько слово килзи Нетра

Борятниского написсно Васнаья Плещева.

Роспись что послати в Ыверскую землю с ыконописцы с Максимом з Базаровым с товарыщи сусалново золота и всякихь красокь см. во „Грузинскихо дплахь" 1590 г.

А се отпускь послов в Шверскую землю Василья ПлеДво-

щева да подьячего Тімофья Кудрина.-А писан Василей рянином и намістником Козелским, а Тимофій писан діаком.

Говориті от в. г. д. і в. к. О. И. в. Р. Олександру дарю Иверскому послом Василью Тимоффевичо Плещеву да дьяку Тимоф$ю Кудрину:

Первое поклон правиті Василью: Бога в Троицы славимаго милостию, в. г. ц. (1 11р... полный титуло) и ишых многих государств государь п обладатель веліл тебі, Алексапдру дарю, поклонитпся.—В. г. ц. і в. к. Ф. И. в. Р. с. велол тебі свос здоровье сказати, а про твос здоровье спроспти. Да подати от государя Александру дарто грамота.—А после грамоты явити Александру дарю государево жалованье поминки по рознисл.-

А после того говорити річь Василью: Божнео милостию в. г. д. і в. к. Ф. И. в. Р. с. и многих государствь государь и обладатель ветл теб! говорити: присылаль сси к пашему царскому величеству вмфсте с нашими послы з дворяпином и намісником Бряпским со князем Семепом Григорьевичем Звепигородцкимь да з діаком Торхом Онтонорым послов Свох Сулеймана клязя да Куршита с своею грамотою и рвчо нашему царскому величеству приказывал, чтоб намт, тебя пожаловати и крестьянству твоей державы Иверские земли милость показати, от горских людей от Шевкалского княза оборон учиниті н рат своя на них послати. -Тимофо: Божнето милостио, в. г. ц. і в. к. О. Н. в. Р. с. н м. г. г. П о. веліл тебі, Александру дарю, говоритп: и мы, выслушав милостивно твое челобитье, приятпо учипили, тебя и всю твою Иверскую земло пожаловалі, от горских людей от Шевкалского князя оборон учинити вельлі · рат свою на него с воеводою своим со клязем Григорьемт, Осиповичемь Заськиным с товарыщи вмісте с твоими послы послалі и дорогу с Терки к твоему государьству Иверскому на Шевкала велули очистити. И пОСлОВ твоих, пожаловав, к тебі отпустили; а с пими вмвсте послали есмя и тебе, к Олександру царо, с своим маловапьемь послов своих дворяпина и памьствика Козелского Васплья Тимофдевпча Плешбева да дьяка Тимофія Кудрипа. И тебі б, Алексалдру парто, и твоим дітем со вссо своего Иверскою землею быти в пашемт царском жалованье под нашею царскою рукого на вежи в от пас и от наших детей, которих пам вперед Богь дасть, и от наших государствь не отстават; и о всем бы ты, Александрь царь, и діти твои правили потому, на

чем еси нам правду дал и по нашей царской жаловалиой грамоте о будучи под пашето парскою рукою, правил нам и от нашего царского величества отступен не был. И послов бы еси наших нашему царскому величсству отпустил без задержалья. — Василью: Божиею милостию, в. г. Ц. і в. к. Ф. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. веліл теов говорити: а что писал еси в нашему царскому величеству, чтоб наму тебя пожаловати, прислати для ствиного писма иконников добрых да пушечного литца и которой бы умол изь пищали стреляти и кречатов, - и мы (по) твоему прошенью тебя, Алексапдра царя, покаловали, для стінного писма трех человікь икопников Максима Базарова с товарыщи и свои кречаты к тебь послали с своими кречатники. И ты б наших кречетнивов и копописцов прежніх Посника Дермина с товарыщи опустил к нам вмісте с нашими послы; а которых иконописцов ныне послали есмя к тебв, -и ты б твх оставил у себя. А будет твк пыпешних иконописцов мало, -и ты б и тому оставил у себя ис прежних молодых одного или дву; а Посника Дермина к нам отпустил. А пушечного литда пипе не послали ссмя для того, что пушечные литцы на нашем дьле в далных городіх во Искове и в мных городіх; а как пушечные литцы от нашего діла отділаотца, — и мы к тебе тогды и пушечного литца приплем.

[А се грамота от г. ц. н в. к. О. И. в. Р. к Иверскому Александру дарю с Васильемь да с Тимообем.

Бога сдинаго, безначалного и безкопечного и певидимаго, страшного и непреступного, превые всбес пребываощаго, владущаго силами небеснымі, и единым безсмертным словом Премудрости свося видимая и невидимая вся сотворшаго и самодержавным божественным Духом вся оживляющаго и недреманнимо ком на землю призпрающаго и всяческая на ней устрояющаге и утошения благля всім человіком подавающаго, Его же в трех имянех трепещут и боятца небеспая и земная и преисподнея, Того едінаго Бога в Троицы чтем и покланяемся и тріспателного его всемогущаго божества пепзреченным милосердіем стоим и движимся и пребываем о величеству его славу возсылаем, - мы в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. с... (полный титуль).... и иных многих государство государь —Иверские земли началипку Олександру дарю милостивное наше царское слово с великим жалованьем и кріпкое защищенье богонособные напіе парские власти, тебі, Олександру царю, и всей твоей Иверской земи безстраппос пребыванье в пашем парском запіщельс ото BCkx TrOux педругов. Присылал еси к нашему дарскому величеству. (буквально слово во слово тоже самое, что выше наказано говорить послами

на посольств). пушечные литцы на нашем діле в далніх городух во Пскове и в шных городіль льют пушки и піщалі для нашего походу на неметцки земли; а какт пушечные литцы от нашего дёла отдулаютца, и мы к тобо тогды вперед пушечного литца пришлем. — Писан в государьствия нашего дворф ву царствующем граде Москве

льто 7099-го маня місяца.)

А се таков наказ дан Василью Плешьеву да Тімофію Кудрину.

Літа 7099-го маня вь 29 день г. ц. і в. к. Ф. И. в. Р. веліл Василью ТімофФевичю Плетфеву да дьяку Тимофʼью Кудрину иті для своего государева двла и земского в Грузинскую землю и Олександру царю; а с ними отлустил г. ц. і в. 1 грузинского Александра даря послов Сулеймана да Хуршита, а дождатися Василья · велено грузипским посломь в Нижнемь Новгороде. Да с Васильем же послано в Грузинскую землю по челобитыю Александра царя три челоквки иконпиков да с кречаты от государя посланы с нимь два кречатпика, а кречатов четыре. А итті имь водяным путем на Нижней Новгород, да на Казан, да Астарахан; а из Астарахани итти грузинским послом и Васильо с товарищи полемь. А провожати грузинсипх послов велено послати из Астарахани с сотником з добрым 50 человікт, стрелцов, тЕму сь Васильемь бити в Грузинской землі; а об их отпуске к воеводам и к діаком ви Астарахав писапо. А корыт иверским послом дап с Москвы до Нижнего; а из Нижнего им велено дат кормт до Казани и до Астарахани и до Терки по грамотам, какоры посланы не Казанского Дворца. И Василью Тимоферичю и діаку Тимофію, привхав в Астарахан, отдати государеву грамоту боприну и воеводе кпязо Федору Михайловичо Троскурову с товарыщи; а, отдав грамота, говорити им, чтоб опи по государеве грамоте дав послом иверским оади под всёх, а пи государевым посломь Васильто с товарыщи лошади попмав у тамошних лодей по прямой цень по тамошней, как в Астарахани лошади меж себя купят. А сотником и стрелцом конным итти с Васильемь видсте из Астарахани; а Терским Івану Губину з детми боярскими и с стрелцы и с казаки с конпыми и с татары с Астараханскими с коппыми, а татар сто челокик копных, итти полем с Васильемт, Плещевым вмісте из Астарахани. А лопада имт себв Василью Плещеву и Тимофью и кречетником и икопописцомь купити в Астарахани; а оценили б прямою ценою, как в Астарахани купят меж себя всякие люди. А писано о том в Асторахан к боярину і воеводам. А грузинским посломь двемь

человіком да людем пху десяти человікомь велено дати в Астара-

хани государевых 12 лошадей да подь ихт рухляд двое лошадей; а иное себ! послы сами купят лошади. Да под краски и под государеву казну подо всякую двое лошадей с тельгою. А, собрався совсьм'ь, игти не мешкая Василью конмі полем на Терку из Астарахани.

А как при!дут на Терект, в новой город,—и Василью Тимоф'ьевичо и Тимофиво говорити восводам князю Іригорью с товарыщи, чтоб они послали к Черкасским князем к Шиху и к Солоху ик Олкасу и к Оварскому Напалу князю тотьчась напередь ихь государевых послов на государевых лопадья, которые имь даны в Асторахани. А приказати к ним, что в.г. ц. и в. к. Ф. И. в. Р. послал к Олександру царю Иверскому послов своих Василья Тимоффевича Плещвева да дьяка Тимофбя Кудрина, а итти им на Шиха да на Оварского князя или на Алгаза, то учинити, по вестям смотря, которым мистом и которого дорогою итти им пригоже,-и Солох бы и Алкас и Ших и Оварской князь тЕмт государю службу свою показалі, их государевых послов послали проводити до Грузинские земли или до коих м'бсть пригож. с сотником стрелцов и казаков конных 50 да с Терки на Суншу тотчась не мешкая, чтобь князь Григорьевь поход на Шевкала посломь иверскимь не видети; и людей бы всёх прибылных, которые из Астарахани придут на Терку, не явно бы были аверским посломт, ни в Астарахани, пи в Терке было не явно и не в водоме,— того Василью беречи накрепко. А спросят послы Васплья: сколко людей пойдет на Шевкала? И Василью говорити нут на Шевкала. А черкась в провожатых Василью не отомнога

А с Терки велено послати Василья проводити, до коих мветь приго:к, пвших 50 же человікь пли всіх конных 100 человікь; то смотря по Шевкалским вестем, велено князю Григорью провожатых послати проводити с Терки. — А переговоря Василью со князем Григорьемь с товарыщи, итти чаят, пойдет государевых людей с пищалми до 5,000, а черкас до 10,000.—А быт Василью на Сунше, туто собрався с черкасы, и с провожатыми ити в Ыверскую землю. А черкасом велено збиратпа на Сувше; то бы видели послы иверские, как черкасы збиратца почвзяти, чтоб от Шевкалова походу людей не убавливать много. А провожатых с Терки взяти на Суншу, Астараханских сотника с 50 человіки взят с собою Василью и в Грузинскую землю; тьми сь ним и назад притги и из Ыверские земли. Да с Терки ити провожатым сотнику; а с ним сто человіки стрелцов, до коих мість пригоже. А с черкасскими провозатыми собратца на Сунше и ити с Сунши в Ыверскую землю в то ж время, как княз Григорей пойдет на Шевкала или ко князю Григорью пришлет Шевкал сына и добьет челом

государю. А проводит стрелцом Терскимь и мурзам Черкаскимь, воторой мурза пойдет провожаті грузинских послов, до коих мість пригож; а сотника і стрелов Астараханских взяв с собою и в Грузинскую землю.—А как с Сунши пойдут, -и послом Василью с товарыщи ити в Грузинскую землю не мешкая через Черкаскую землю на Шиха мурзу Окутцкого, да на Аварского князя да на Чорного князя или на Алкаса князя Кабардипского, которыми м'сты и на которую дорогу пригоже и смотря по тамошнимь вветем и роспрося тамошних людей и вожей; куды мутче и прямве і безстрашнее, туды и ити. А вожей велено с ними послат пз Астараханских стрелцов и казаков 50 человьсь, которым с ними итти в бверскую землю, которые в Грузинской землв бывали и по турски б и по иверски умвли. А в Черкаским КНЯЗем к Шиху мурзв Окутцкому и к Солоху князю и к Алкасу князо Кабардинскому об их провожанье от государя писано; и гд$ на которые кабаки придут,--и Василью гум говорити, чтоб их і иверских послов провожати посылали, как бы им пройти безстрашно до Иверские земли. А гдь будет им лучитца итти на которые иные кабаки Черкаских князей и мурзь, и грамота за красною печатью с Васильм'Ъ послана; -1 Василью и Тимофию тое государеву грамоту нм прочитати, чтоб их пропущали и провожат посылали до рубена до Грузинского.

А будет Алкас мурза Шевкаловь сынь ныне живет вибсте с Ших мурзою, а в поход па Шевкала не пойдет,-и послом Васильо и Тимофію говорити Алкасу, чтоб Алкає с Ших мурзого их государевых послов послал проводіти ково пригоже; а сами бы шли на Шевката. А толко Шевкал добьет челом государю и поход колт Григорьев не будет па Шевкала, - и Василью и Тимофью черкас взят с собою болши черкаских людей в провожавье, чтоб пройти безстрашнее. А гдь будет им лучитца итти на Солохов кабакь, -и Василью і Тимофію приказати к Солоху потому ій, что г. ц. и в. к. О. И. в. Р. послат в Грузипскую землю их послов своихь для своево государево двла и Со10х бы кназь послал сына своево и своих узденей добрых проводаті их послов до Оварского князя нан до конх мість пригоже вмісте з государевыми людми, чтоб прокати здорово; а государево залованье будет к ним не оскудно.

Да итти Василью с товарыщи в Грузинскую зем.ло на Аварского князя или на Алкаса, на которого чаят луччи і безстрашнее итти. Да, пришед к Аварскому клязо, потому ж говорити, чтоб он посла.1 их государевых послов проводити сина своего или племянника

с подми своими до Грузинские земти до Александра царя.—1 Чор-

ному князю говорити, чтоб онь по государеве грамоте их через свою землю пропустил и проводити их послал до Грузинские земли.

А о том Василью с товарыщи говорити з грузинскими послы, чтоб они з дороги, от коих мість пригоже, послали в Бверскую землю, и с ними послат кого изь своих стрелов дву-грех и черкас до 10 человькь, чтоб в нимь встрічю людей и лошадей прислали не измешкавь, чтоб имь на свіних лошадях Вхати ко царю Александру не измешкавь. А будет на Терке вість имь будет, что на Аварскаго князя итти прістрашно, —и Василью по неволе ити прежнею дорогою; а Алкасу и Солоху говорит, чтоб нх проводит послат до Грузинские земли.

Да как, оже дасть огь, придут в Грузинскую землю и велить иму Александрь царь быти у себя, -и Василью Тимофевичо и Тимофью приказати в Олександру царю, чтоб у мего в то время иных государей послов и пославников не было никого и им'ь бы государевышь посломʼь биті у него одними. — А ивуто при них в то время будут у Олександра цара Турского салтана или Кизилбашскаю шаха послы или посланники или гонцы,—и Василью Тимоевевичю и Тимоедю с ними вибсте и Олександру царю однолично не ходит. А хоти и придут на двор, а сведают, что у Олександра цара иных земел послы или посланники, - и имь посольства не правити, а итти к себь на подворье; д говорити приставом, чтоб Александру царь вельл нат у себя быти на посольстве одона оприч иных послов и посланшшков и гонцов.

А не будет у Александра царя иных земел пословь и посланниковт, — и Василью і Тимоево, пришед к Олександру царю, от г. д. и в. к. Ф. И. в. Р. поклон правити и рочь говорити и грамота подати по записн пог. ц. и в. к. наказу и помшики, государево залованье, авита по вазенному списку.-Да говорити иль Александру царю на посолетве, чТо г. ц. и в. к. О. И. в. Р. по челобитью Александра царя на его недруга на Шевкалского князя рат свою с вогненым боемь с воеводою своимь со колзем Григорьем Заськишшмь с товарыщи посла и дорогу кб его Иверской земл! от Терки ветви очистити и под свою царскую руку велвл привести. И Александро бы царь рат свою на Шевкала потому з послал и Шевкала б вель воевать з государсвымИ воеводами, какь пришлог в мему Терские воеводы. Будеть Шевкал почнеть бьгати в горы, а против воевод не станет, а закладу детей своих и узденей не пришлет и восводаль, — и царю Александру, по присылке воевод с Терки, рат свою на Шевката послати; а без присылки воевод Терсних кинзя Григорый баськица

с. товарыщи Александру дарю рати своей не посылывати. Да в Олександру = царю по его челобитью посланы для стьнного писма три человіки иконников да с кречати два человіка кречетников, — і Александрь бы царь гвх кречетвиковь и иконописцовь прежних Посника Дермина с товарищи отпустил вовсте с ними и с послы; а которые иконописцы ныве послани к нему, — и Александрь бы царь тьхь оставил у себя. А понадобитца будет Александру дарю е нынешним вт прибавку, и Александрь бы царь оставиль у себя из старых кого одного из менших товарыщей из Посниковых; а Посника б Дермина хоти одного однолично отпустил с ними с послы. А про пушечного литца говорити пиь, что пушечного лица не послал государь для того, что пушечные лотцы нише на государеве дьле в государевых в далних городьх во скове и в ыных городіх; а как ог государева дБла отдвлаютца, —и государь вперед и пушечного литца пришлет.

Да как после посолетва Александрь царь велить Василью и Тамофью быти у себя и учиет будет им говорити сам или кого в ним вышлет с отвітом своих болших модей; й учнут их спрашиват: что с ними государевь приказь, как г. ц. и в. к. хочет ево, Александра царя, каловати и как его выперед хочет оберегати от его недругов? И Василью и Тимофьо говорити Александру дарю или его ближним людем: г. Д. и в. к. О. И. в. Р. по твоему челобичью тебя, Александра царя, и всю твою Иверскую землю пожаловал, под свою царскую руку принял и во обороне держит ото всЕх твоих недругов и на недруга твосго, а на своего непослушника, на Шевкала князя, по TBOEMY челобитью, рат свою с воеводою своим со княземь Григорьемь Осиповичемь Засвкиным послат чтоб тебі вперед Александру царю и твоей земле оть Шевкала теспоты и убытков не било и дорога б от твоей земли и ко государю нашего отчине к Терскому городу очпстити; и вперед тебя, Александра царя, и всю твою Иверскую землю хочет маловат и оберегат потому а, как пыне жалуеть и оберегаєт, — да и свише того. И теб! б... (буквально тоже, что 68 "отnyck c. 239-240) отступен не бы.1. А как, оже дасть оґь, государя нашего поди Шевкала вь государя нашего волю приведут и дорогу очистят, —и Шевкалу б быт с тобою в миру крибо под государскою рукою; на том Шевкала и к шерти привести велено. И к теб! о том ветьно Терским воеводам отписывати, что почнеть ділатися у них с Шевкалом. А которые будут люди государю нашему непослушны и с тобою почнут не в мару быти, — и ты б на тьх сам ходил и подей своих посылал и их под государя нашего руку приводил, чтоб оши с тобою были вмбсте. А будет что твои слова

будут во государю, что твое хотёнье, -и мы ту твои слова донесем до государя; и государь пашь в. г. ц. и в. к, выслушав твое челобитье и твой приказ, о всем учинит по твоему челобитью и прошенью. А будеть теб'! люди надобны с вогненым боем, и воеводы Терские, приведчи Шевкала под государскую руку, учпуть людей с вогненным боем дават тебв; а ты б, Алебсандрь царь, свои лошади под них посылал. А тебь, Александру царю, на всвх государя нашего непослушниковт з' государя нашего воеводы с Терскими с своею землею стояті заодии.

А самом Василью и Тимофно, будучи в Грузинской землЬ, відывати всяких вестей про Кизылбашского и про Иверского и про Турского и про Шевкалского—в каковв меро хто и их послов царь Александрь почиет ли держати в зиму? А болшое промышляти, чтоб Василью с товарщи не зазимоваї, о притти би к знад на Терку или в Астаралан. А будет пошлет царь Александрь своего посла с шим с Васильем вивсте, —и Василью и Тимофво говорити в дстара хани или на Терке, чтоб в зиму послом иверским кормь довали, приизрися в прекному, и каков будет с Васильем посол, - потому б и давали.

А будет Александрь царь или его ближние поди учнут говорити, что хотоль государь взят Тарки у Шевкала и сбсти в нем государским людем, а они о том били челом государю именно от своего государя, чтоб угрози. Шевкала и Тарки б у него взал и засьети велф.1, а ныне ты, Василей, говориш, что воеват вель и привести под свою руку Шевкага, - и Баснлью говорит, что государь рат свою послал на Шевкала, а Шевкал хочет бит челом государю и без войны; а как он государю добьет челом, —и государь его челобитье примет....... . (пропускй во подлинникі)..

хак им прямо к Москво в Посочскої приказ.

А нёчто Александру царь или сго блиашие моди учнут. гово-

рити о томь, что государево скалованье к Олексадру дарю прислало не по прежнему, мало, — в Василью и діаку Тимофвю говорити: государево жалованье к Олександру царю болшос то, что его прони под свою царскую руку и оборонят его ото всвх его недругов своим Астараханскимь и Терскимь восводамь ветвл и на искони вучного его недруга на Шевкала клязи рат свою послат; и Александру царю, видя к себь такое государево жалованье, говорит таких слов не пригоже. А поминков государь ни и которым государем к великим не посыласт.

А будет Александрь царь или его ближние люди учнуть говорити о дани, что в государеве жаловалной грамоте написано присылати Александру парю к в. г. ц. и в. к. дан ежегод, что случит, и что дани присылать по колку на год и какими узорочьи? И Васильо и Тимофво говорити: государт, нашь его царское величество пожаловал Александра царя, под свою царскую руку взял не для дани, ни для чего, для своего царственного обычея; а у государя нашего в казна; чего пЕт? Для того государь нашт в своей жаловатной грамоте имянно дан и не паписал, что ежегод посилат уроком, налучи Александра царя, что послы Александра даря говорили приказным людем, что в прежнем наказе написано было, что вт его Александрове цареве грамоте паписано посылати было ко государю нашему к великому государю по 50 камок золотных кИзылбашских да по 10 ковров золотных, —и ныне деі в тамошних странах стали войны, узорочьи такова мало ву их земль, — а есть у государя вашего аргамаки добрые и кони добрые; - и государь бы нашь великий государь велёл присылати, что ся у государя вашего лучит какие узорочья вь его земль. И тв слова до государя приказные люди донесли. И государь нашь в. Г. Д. и в. к. потому и р своей жаловалной грамоте написал посылат ежегод дан ко государю, что случить у государя вашего у Александра царя какое узорочье ви его земль-аргамаки или иное что лучитца, то бы Александрь царь и присылаль. А государю нашему то ничего не нужно: пфт того, чего в государя нашего государстве идть. Надобно государю вашему Александру царю перед государемь нашимь правда держати. А государь нашь в. г. Д. и в. к. О. И. в. Р. с. государя вашего почнет держати в своем великом жалованье и оборонят велит от его недругов своим воеводам Терским. А ныне б Александрь дарь ко государю нашему дан послал, что ся у него лучилось каково узорочье. —

А будет грузинского Александра царя зят Семен кня или иные которые князи, которые живут блиско Грузинские земли, похотят быти к Василью и к Тимоф$о: что с ними от государя приказ к ним ест ли? И Василью и Тимоффю приказати к ним, что в. г. д. и в. к. 0. И. в. Р. прислал их послов своих к Олександру царю Иверскому по его челобитью, что он присылал ко государю нашему своихь послов и учинился под государя нашего дарскою рукою; а о том им

вь государеве жалованье под его дарскою рукою и пришлют о том государев приказ: когорые князи из здішних земель похотят к себЪ государева жалованья и быт под его парскою рукою-и тімь государево жалованное слово велено им послом сказат, что г. ц. и в. к.

их в своем жалованье под своею царскою рукою держати хочет. И толко они похотят государева жалованья, — и они б выве, прибхав к Олександру дарю, перед ними государевыми послы правду учинили, что им быт в государеве жалованье под его царскою рукою с Олександромь царем видсте и на всёх недругов стояти заодип; и послали б с ними ко государю посла своего доброго человіка и с ним б о всем приказали, что их челобитье ко государю. И в. г. ц. и в. к. 0. И. в. Р., выслушав челобитья послов их, пожалует, под свою дарскую руку и в оборону ого всяких недругов приметь потому П., как Александра царя пожаловал, принял под свою царскую руку, и грамоты к ним жаловалные, как имь быті в государеве жалованье, золотыми печагми пришлет. А они б ныне были с Олександром царем вм'всте и, утвердяс, прогив всяких своих недругов стояли заодаи. — Да и царю Александру и его ближним людем говорит потому ж, чтоб они были с ним с Олександром царем вмісте крішки; а государево к ним жалованье будет. А государю нашему то всего любве, что Олександровы царевы братья и зятья и племяшинки всё вм'всте с Олександромь царемь были в любви под дарскою рукою и стояли всі вибсте против всяких государских и своих педругов заодин. - А будет полотят послати к государю с ними вивсте послов своих, -и Василью и Тимофію тьм послом веліти вхати с собою вмісте.

А будет ныпе Алексавдрь царь з зятем своимь с Симапомь востца и учнет будет им Александрь царь говорит о стрелціх и о казатих, чтоб государь пожаловал, дал ему на его педругов стре(льцов с вогненым) боем,-и Василью и Тимофью говор(ит: государя) папсго указ на Терке в повом Терском (городі) у воевод сеть: какт, Шевка18 извоюют, будет ему, Александру даро, на котораго педруга надобет люди стрелцы и кахаки с вогнепым боемь,- и имь велено люди Александру царю дават. Толко о томь послы Александра паря много государевым приказным людемь не говорили и про то государю нашему овдома не было. А ныне государева рат пошла на Шеркала по челобитью Александра царя. А послы царевы Александровы болшее о томь били челомь государю и царьского величества к. и б. и н. К. и А. Б. О. (Год)унову, чтоб государь вельт послати по Борисо(ву) Оедоровича челобитью и печалованью (раг) на Шевкала; и потому рат на Шевкала и послана. А того от послов и слова не бывало. А как извоюют Шевкала и под государя нашего царьскую руку приведут, --и тогды на пных Александровых недругов государева рат в Терской город будет; а Александру царю под тв люди присылат свои лошади, на чомь иму Вхати, и в своей земій их кормити и хитрости пад ними никоторые не учинити.

Да памят Василью Тимофевичю и дьяку Тимоевю. НАчто учнет ихь спрашиват Алексапдрь царь (про Литовск)ого: каку ныне г. ц. (и в. к. сь Литов)скимь королем? И Василь(ю...) говорити: присылал ко государю нашем (царско)му величеству Литовской Жигимонть корол сев зимы пословь своих великих Станислава Радиминсково с товарыщи о том, чтоб государь нашь сго царское величество з якигимонтом королем был в докончапье и в соединенье на бесермян. И государь нашь в. г. ц. и в. к., по своему милосердому обычаю жалья о хрестьянстве, с Литовским королемь в докончанье и в сосдиненье на бесермян учинился и на всіх бесермян стоити хочет заодин; и послов сго, пожаловавь посл.

Буде спросят про цесаря Римсково: как ныне г. д. И В. F. С цесарем Римскимь? И Василью и Тимоеью говорити: цесар Римской присылал ко государю палему своих великих людей о томь, чтоб г. д. и в. к. был с ним в докончанье и в соединенье и стоял бы с нимт, на всіхт своих педругов заодип. Да всё государи христьянские, папа Римской и король Итпапской и вся Италия и Веницейской княз, присылалі ко государю нашему посланников своих; а просят того, чтой государь пашь д. и в. к. быль с намі...........

А се такова грамота от патріарха Иева к Олександру царю Иверскому.

Бога всемогущего і во всьх всяческая дійствущего, иже прежде вку сый бі приспо и ссть и будет, ниже начинаема, ниже престаема, Отца и Сина и Святого Духа в трех лицех славимаго и поклонаемаго, сего (убо Бога) нашего властию, и хотінием и благоволением скифетродержатсля великаго Росийскаго царствія, (благовір)ного и христолюбиваго и Богом вспчанного и Богомт почтеннаго и Богом уврашенного и Богомь превозпссенного и благочестием всея вселенныя в концых проспявшего, наипаче же во царёх пресветльйшего и преславного, в. г. п. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. первопрестолник святые соборные и апостолские церкви пречистые Богородицы честнаго и славного ея Успевія Исв, Божнею милостию, святійшій патреархь царствующаго града Москвы і всея Росіи, —о святем Дусе возлюбленному сину, Александру царю Іверскому, нашего смирения благословенье. Присылал есп к в.г. Д. и в. к. О. И. вс. вел. Р. с. и м. г. ко г. и о. послов своих князя Селеменя да Хуршита биті челом, чтоб в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р с. милость тебф и всей твоей Іверской земль повазал і веліль от твоих недругов оборониті и рать бы свою веліл на твои недругі послати. А к нашему смирению в грамоте своей писал еси о том же дуле, что недругов у тебя много и приходя

твою землю безвісно воюют;—и нашему б смирению у благовірного і христолюбиваго у в. г. д. н в. к. О. И. в. Р. с. молить и просить того, чтоб в. г. Ц. І в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. І. и о. пожаловал, послал на недругов..... рать свою. И мы о том по твоему прошенью велікому государю благочестівому царю с моленьемʼь білі челом и просилі. И благоворный и христолюбивый и Богомь почтенный и Богомь украшенный и Богомь превозпесенный п благочестием всея вселенния в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о, по своему царьственому милосердому обычаю і по нашему челобитью и моленью, тебя в своем царскомь милосердиі в жалованье и во обороне и в защищенье ото всяких твоих педругов держаті и оберегаті хочет и послов своих к тебе послал и твоих послов, пожаловав, к тебі с намі вижсте отпустил и рать свою на недруга твоего па Шевкала с воеводамі своимі со княземь Григорьемь Засікишим с товарищі на Терку послал. — А от нашего смиренья благословенье послані семя теб!, Александру дарю, крестт волог с камельемь зжемчогі да сорок соболей; а царице твоей кресть золої же с каменьемь и з желчтогі да соров соболей. Посем благодать и мир и милость от Весдержителя Бога и нашего смиренья благословенье да будет на тебв и на всем твоем дарстве выне и во вся вки. Аминь. Писан в царствующем граде Москві лЕта 7099-го маня місяца.

А с послами по государеву указу кошошей боярип Борис Федорович Годунов послал к Олександру царю грамоту да поминки и приказаль к Олександру царю поклон; а править вслепо коклон от Бориса Федоровича Алевсандру царю и грамоты и поминки подати Тимоедю Кудрину, пеправи поклон и грамоты и помники подав от патриарха. А молыть велено: Божнею милостию в. г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. н м. г. г. й обладателя сго царского величества ближние Думы конюшей и боярни и намбевико Казапской и Астороханской Борис Федорович Годуновь тебь, Александру дарю Иверскому, велуль поклонитися и веліл тебя о здоровье спросить: какт тобя Богь милует? Да подати грамота; а после грамоты подати помипки: сорокь соболей, цки лисыи хопены, три зуба рыбыт.

А се грамота от колюшего болрпна от Боріса Асдоровіча Годунова к (Пер)скому Олександру царю.

Бога в Троице славимаго милостаю, в. г. ц.... (полный титуло).... и иных многих государства, государя-сго царского величества от конюшего и боярива и наменика Казанского и Астараханского от Бориса Федоровіча Годупова Іверские зсилі Александру дарю с любовью поклон. Присылал ссі к в. г. п. Ц. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. І. Г. І О..... (тоже, что и во грамать п. Лова).... послаті вельл. А

ко мні в своей грамоте писал есі, что ты от своих недругов в сворбіх пребываеш, а недругі тобі горские люці, пришед украдом, и землю твою воюют и твоих людей побівают і в полов емлют, - и мад бы благочестивому в. г. п. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. биті челом, чтоб благочестівый в. г. н. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., по своему царсвому милосердому обичаю, тебя, Александра царя, і всю твою Іверскую землю ог твоих недругов оборониті веліл. И яз по твоему челобитью и прошенью благочестівому в. г. ц. И в. к. О. И, в. Р. с. молід и бил челом. И государь нашь в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., по своему царскому милосердому обычаю, для крестьянства по нашему челобитью и прошенью тебя, Александра царя, и землю твою в своем царском милосердие.... (тоже, что и во гримить патріарха)... на Терку послам; і вперед моЇ о тобі и о твоей земль всакимі дьлы твоимі радіті приказал. Пісац в великого государи нашего государстве в царствующем граде Москв! пІта 7099-го мая місица.

Тримето Черкаскимь княземь и мурзамь и узденским старостам

и узденемь ихе о провожаны послово ото мол 7099 г.

Со послами Плещисвымо и кудринимо никто изо духовныхо лицо не быль послано.

## 15. 1591 г. Грамата царя Федора I Мамстрюку князю Черкаскому.

(Кабардинскія гриматы - 1591 годо гр. Nº 3. Выписана, како и

польщення више подо Лі 2, стр. 8 -9, из іниги „оходищихо и гсходящихо дол" Архика за 1798 г. л. 197 и с.ид.).

Ьога всіми владощаго милостію, оть в. г. Ц. И В. к. О. Н. в. Р.... (и пр. полный титул).... государи и обладателя Мамстрюку, кили Темрюкову сипу, Кабардинскому. Писали ко намь изь нашіе отчины нзь Терского города воеводы, что нашь непостушникь Шевкать гнязь тебя, поймавь, держаль у себя вь полону и тебя от нашего калованім огводить; и ты, будучи у него в полону, всякую нужу терпьть, а оть нашего жалованья не отсталь, и ныну еси по прежнему вь нашемь жаловапье живешь и намь служишь. — И ты то дьлаешь гораздо, что памь служишь правдою, помпи огда своего Темрюка князя правду и службу кь отцу нашему блаженные памяти ко в. г. ц. и в. к. Ив. Вас. в. Р.; и впередь бы еси нам служить (ль?) правдою, а мы тебя за твою службу жаловать хотимь свыше прежнего. И пыть к тебі наше залованье сь воеводами нашими со Григорьемь Заскинымь сь товарищи послали жь есмя. А воеводамь князю Григорью сь товарищи сь нашими людьми и Черкаскимь сня-

земь и мурзамь всмь вебли есмя ити на нашего испослушаива, на Шевкала князя, войною. -И ти бы, Мамстрюкь князь, пинь намь совершенную службу показаль, сь братьями своими и сь племминики шли на Шевкалского сь нашими сь Терскими восводами со князем Григорьемь Засікинымь сь товарищи и ему свою недружбу мстили · Шевкала князя под нашу царскую руку привели, чтобь онь быль впередь подь нашею царскою рукою сь вами сь Черкаскими колзи вмісте. Писана вь государствія нашего дворь вь царствующемь гра д* Москві 7099 мая.

(У сей грамоты привішена на шелковомь спуру изь краснаго

воску большая печать).

## 16. 1592—1593 гг. Посольство изь Грузіи кн. Арама и архим. Кирилла.

(Грузин, стат. спис. Лº 2. ил. 16 -36.- Весь этомь списоко содержить описанія бытности грузинскихо послово за 1591 - 1595 п. у одного Бориса Годунова. О сношеніяхо со Грузіей за 1502 — 1595 гг.

сохранились свідня толко об этомо списки).

Льта 7101-го декабря м'сяца государевы послы Василей ТимооДевич Плещев да подьячей Тимофей Кудрин из Иверские земли прибхали; а с ними вивсте прибхали от Олександра царя послы Ирам князь да архимарит Кирил бити челом государю, чтоб государь Олександра даря пожатовал, от недругов его от Шевкала князи и от горских людей оборонити вельл и послал би на Шевкала болшую рать свою.—И, быв послы у государя на приЇзде, приказывали с приставомь с Матебемь с Проестевимь, чтоб дарского величества слуга и конюшей и бояривь и воевода дворовой и назвевикь Казанской и Астараханской Борис Оедоровичь Годунов велвл ниь быти у себя; а с ними в Борису Федоровичю от Олександра цари грамота и ручью приказ о великихь двлехь. И с. и к. б. Б. О. докладывал о том государя. И г. ц. и в. к. О. И, в. Р. самодрьжець иверскими посломь велёль быть у с. и к. б. Б. О. на дворф.

И генваря вь 3 де по г. ц. и в. в. О. И. в. Р. указу перские послы Арамь князь да архимарит Енрпль у с. и к. б. у Бориса ОеДоровича Годунова были; а посылан по них пристав их Матебй Проестев да греческой переводчикь Своитиь Каменев. Посли челобитья пословъ Годунову, онт звал послов корошеватца; а, корошевався, послы отшед, Арам князь правил Борису Оедоровичю от

Олександра царя челобитье.. Посли спроса Борисомь о здорові царя Александра и отопта послово - говорил болшой посол Арам князь рёч толмачом, а толмачил греческой переводчикь Своитинь Каменев : в. г. Д. И в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. его царского величества тебв, шурипу, с. и к. б. и г д. и 11. К. и А. Б. О. государь нашь Олександрь царь вельл говорити: присылал в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. ко мня, Олександру царю, послов своих Василья Тимофевича Плещева да д-яка своего Тимоти Кудрина с своим жаловалным с.Іовом; и по твоему печалованью посыла! восводу своего клязя Григорья Осиповича Заськина с своею ралою на непослушника своего Шевкала князя, а на нашего недруга. И ПО в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. жалованью, а по твоему печалованью, Шевкала клязя воевали и кород у Шевкала взяли Оидрфевской и сожгли. И яз, Олександру, царь, со всею своею Изерскою землею на его государеве жалованье и на оборони челом бьемь. И послали есмя холопей своих Ирама князя и архимарита Кирила к в. г. и и в. к. О. И. в. Р. с. бити челом и к тебь, шурину его, к Борису Федоровичю наказал с ними бити челом и вельл припасти к твоимь ногак, чтоб ты его царскому величеству наше челобитье доносил и об нас бил челом и молил и просил, чтоб великий государь пожаловал меня, Олександра царя, держал во оборопь и в защищенье и послал бы на Шевкалского болшую рать свою с вогненым боем, чтоб государева рать Е зиме на Шевкалского пошла к Таркам и Тарки, взяв, укрепили и сидьли б в Тарках государевы люди и оттоле Кумытцкую землю воевали и Шевкалского б под царскую руку привели и через Кумытцкую зем.лю дорогу очистили, чтоб крестьяном от бусурмап плевение престало. А Крым-Шевкал живет с нами в дружбе и в любви, и Кумытикая земля половина с ним стоит; и меж собою брайятца. И тебБ, Борису Оедоровичю, о том царскому величеству печаловатися и бити челом, чтоб в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. вельл меня, Олексаидра царя, и всеб Иверскую землю от Шевкала и от горских людей оборовить; а пине тому время.

А изговоря річь, подал грамоту и являл Борису Федоровичю от Олександра царя поминки; а что поминков, и то писано ниже сего под переводом. И как поминки явили, и с. и к. б. В. О. велёл послом светь от себя в другой лавке по правую сторону. —И спрашивал Борис Оедорович послов: есть ли с ними от Олександра царя которой иной приказ?

И послы говорили: приказ за нами от Олександра цари то, что

мы тебь, царского величества шурину Борису Оедоровичю, в речи

говорили: вельл тебб Олександрь царь бита челом, чтоб ты за него в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. с. и великой государшне благочестивой дарие и великой книгине кроне был челом и моли, чтоб государь милость показал, от Шевкала и от горских от Кумытцких людей вемБи оборонити и послал свою болшую рагь с вогненым боемь и Тарко велёл засбсти и недругом его не подал.—Да государя и нашего Олександра царя прошенье у тебя, Бориса Оедоровича, чтоб ты косударю печаловался, чтоб государь милость показал, послал к Олександру царю пушечного литца, которой бы умя пушки ·лнть и стрелять из них. А государя пашего Олександра даря вся надежа на тебя. И тебь б, Борису Оедоровичю, царево Олександрово челобитье приятно учинить.

И с. и к. б. Борис Федорович иверскимь послом говорил: ручи есмя ваши всь выслушал. И какь если преж сего о Олександровых царевых двлех радьл и промышлял и до в. г. н. ц. и в.к. О. И. В. Р. самодержца и до великие государыци нашей благочестивые дарицы п великие княгини Ирины допосил, а пыпе и свыше того радью и промышлаю и ваши рбчи и Олександрово царево челобитье до царского величества и до благочестивые царицы допесу и молити его царское величество буду, чтоб великий государь вашь Огексаидра даря держаль во обороне под своею царскою рукою по прежнему и рать бы свою болшую с вогненым боем послал и от Шевкала оборошти велі. Да государь нашь в. г. д. и в. в. О. И. в. Р. самодержець, милостивый крестьявский государь, по своему дарскому милосердому обычею и для крестанские истипные вбры, Олександрова царева челобитья и прошенья не оставит, рать свою болшую с вогненым босмь пошлет и вас отпустить велит вскоре; а раті у государя с вогненым боемь неисчетно. — А изговоря Борис Федорович, встав, приказал с посты в Олександру царю челобитье; а молыл: Ирам клязь, Кирило! Как будете у государя своего у Олексапдра царя, и вы от меня исправте челобитье.—Да вельл имь Борис Седорович явить свое жалованье, поминки и отпустил их на подворье; а всти пу не звал, а посыла к ним с полным столомь сь ествою и с питьем.

А се грамота в слугб и кошошему боярину к борису Федоровичю от Иверского Олександра даря с послы его с Ыраном княземь да с архимаритом кирилом.

Бога в Троицы славимаго милостию Болнею, государь даль Олександрь .Тевонтьевичь всея Иверские земли г. д. и в. к. О. Нl. в. Р. самодержца его царского величества конюшему боярину и намʼіснику Казанскому и Астараханскому Борису Федоровичю Годунову от нас

с любовию поклон. Присылал к пам г. ц. и в. к. О. И. в. Р. послов своих Василья ТимооБевича Плещева, дворянипа и намісника Козелского, да діака Тимоедя Васильевича Кудрипа с царским жалованьем; и мы их приняли с радостию. И выпе есмя, государь Борис Осдорович, видели твое милостивное жалованье, что нас любиш и радвешь о нашем двле и г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержду 3а меня и за мою семлю бил челомь и поминки еси ко миф прислал; и мы с радостию приняли. Дай, Господи, тебі многолутну быть, что ты мосму делу правитель и пособникь! Преж есмя сего Богу да государю бил челом да и тебв; а ныпече тасьже Богу да и тебб челом бью, что еси великому государю бил челомь о моей пуже, ино надобе челобитьс мос свершити. Дай г. д. и в. к. О. И. в. Р. наше діла вед в твою руки предал; ишо тебі надобно стоять и радіти о нашемь дЕле. Відомо тебь, государь Борис Федорович, что опричень великого государя Московского хрестьянскому роду помощника віт. Дай г. ц. и В. К. свое царское слово к нам отписал, что ему меня обороняти ОТ всякихь моихь недруговь, и под сго бы царскою рукою в защищенье быль. А пине по всвит землям слава пошла, други и недруги всё знают наше діла, что в. г. ц. и в. к. царя Александра взял под свою царьскую руку; и ныше молюсь тебь, чтобы твое имя ласковое по всеі вселенной славилось, а нас бы есте недругомь нашимь не подали. А в сю зиму г. д. и в. к. О. И. в. Р. свою царьскую рать посылал на Шевкалского, а рать была невеликая; и с Шевкаломь билися ла и самого Шевкала равили и миогих людей побили, а иных живых поймали. И толко б государева рать не воротилась и пошли б на Тарки, и они б и Тарки взяли и укрепили и государевых бы людей в нем, посадили и оттоле Кумыцкую землю воевали. А отселе далнея дорога, всегда писаги не мочно ко государю. Толко богу да государю челом бьо, чтобы свою царьскую болшюю рать на Шевкалского послаль и в Таркахь би город поставил и Шевкалского под свою царскую руку покорил и через Кумышскую землю дорогу учинил; и в ть поры станет грозпо, и после того мочно и казаком его воевати. А г. н. и в. к. велуль мий свое царьское слово сказати, что меня в обвихь своихт руках держит; и слово бы царьское совершилось, чтобы на Шевкалского поранес рать свою царскую послаль и его под свою царьскую погу попрал, чтобы нашимь крестьяномь отрад был и промежю нами пленение и кровопролитье престало. — А Крым-Шевкал с нами в любви и в дружбе; и Кумытцкая земля половина с ним стоить, а мы их под государеву руку принели. И Божьею милостью

Шевкалское діло плохо стало для того, что они промеж собою бранятда; да у них же мекюусобьная рать. Писана вь государстве

нашего; дворі в Крыме літа от соданію миру 7100-го місяца маня.

А поминков к слугі и х конюшему боярину к Борису Федоровичю Годунову от Олександра паря: сщит BESER полком, пыж булатен, врёзывано золото сь яхонты и з бирозы; платно сизылбашское з 30лотом п с серебром, по нем люди; камка кизылбашская, по ней слова арабские с розными шелки; обьерь зелена з золотомт; аргамак рыжы.

И того же льта 7101-го пюпя мьсяца г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодръжепь иверскихь послов отпустил; а с ними приговорил послати к Олександру царю посланника своєго с тімь, что по Олександрову цареву челобитью на Шевкала князя посылает рать свою болтую. А приговорил государь для Шевкалского послати на Терку околпичего и воеводу князя Ондрья Ивановича Хворостинпла с товарищи со многою с прибылою ратью. И веліл государь о том описать к Иверскимь посломь от с. ик. б. и в. д. и н. К. и А. от Б. О. Годунова грамоту, обьявить имт, что по Олександрову цареву челобитью за его печалованьем на Шевкала князя многую рать свою с околпичим и воеводою со клязем Ондремь Ивановичемь Хворостининымь с товарыщи посылает и Олександра царя от Шевкалского и от Кумытцких людей оборонить велёл и за Божьею помощью Тарки засУсти велул; и вперед Олександра царя во обороне и в защищенье держати хочет.

И по г. д. и в. к. О. И. в. Р. указу к Иверскиму, посломь от с. и е. б. от Бориса Федоровича Годунова грамота послана такова с толмачемь с Ываномь с Миколаевымь.

Божиею милостию великого г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодръжца, Владимерского. (и пр. полный титуль). и обладателя его царского величества от с. и к. б. и в. д. и н. К. и Л. от Б. О. Годунова Олександра царя Иверского посломь Араму князю да архимариту Кирилу. Присылаль к в. г. п. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержду государь вашь Олександрь царь вас, послов своих, бити челомь, чтоб в. г. н. его царское величество государю вашему Олександру царю и всей Иверской землф милость показал, велёл от недругов его оборонить и рать бы свою на Шевкала послати велЁл; а ко мнф в своей грамоте писал и ручью вы от государя своего от Олександра царя мнф говорили и били челом, чтоб миф в. г. н. д. и р. к. О. И. в. Р. самодержцу бити челомь, чтоб в. г. н. его царское величество государя вашего Олексалдра даря и всее иверскую землю пожаловал, от недругов оборонити веліл и рать свою болшую на Шевкала і Гаркамь послал и под свою царьскую руку его привел и Тарки б велфл взяти

и людей своих посадить; да и Кумыцкую землю вельл повоевать и через Кумыцкую землю дорогу веліл очистіт, чтоб крестьяномь от бусурманского находу утесненья никоторого не было. И яз, выслушав грамоту и челобитье Олександра царя от вас послов, до в. г. н. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца с радіниемь доносил и его царьскому величеству бил челом и молиль, чтоб в. г. н. его царьское величество государя вашего Олександра царя пожаловал, послал на Шевкала рать свою и велёл Иверскую землю оборонить, чтоб его царскимь заступлениемь крестьянский род от томителства иноплеменных избавлен был.—И в. г. н. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержець, по своему царьскому милосердому обычаю и за челобитьемь нашимь, государя вашего Олександра царя и детей его и всю Иверскую землю в своемь калованье и во обороне и в зашищенье ото всёх его недругов держати хочет свыше прежнего и на своих непослушников, а на государя вашего недругов, на Шевкала князя и на Кумытцких людей посылает с своею болшею ратью околничего и воеводу князя Ондрья Ивановича Хворостинина и многих воевод; а с ними посылает многую рать свою с вогненымь боем до 15,000. И з Божиею помощию вельл на Шевката иті и Шевкала згонить и Тарки засбеть и посадиті вельл своих людей и свата Олександрова царева Крым-Шевкала в Тарках с своими людми вивсте посадити вельл и дорогу из Иверской земли в свои государства на Терку и в Асторохань и во всі свои государства отворити и укрепити велвл. А воеводи от царского величества отпущены; а сойдут вас передовые люди в Казани, а посльдние люди сойдут в Асторохани и па Терке.-И как к вам Иван Всеволоцкой придет в Казань, и вы б шли в Асторохань не мешкая. А какь будете у государя своего у Олександра царя, и вы б Олександру царю говорили, чтоб Алевсандрь царь к Таркам послал от себя рать свою с сыномь своимь с царевичем Юрьем и с тестем его Брым-Шевкалом, сослався царского величества с околничим и воеводою со князем Ондремь Ивановичем Хворостининым с товарыщи, чтоб имь прити на Шевкала царского величества с воеводами вмвсте, и великого государя нашего его царского величества и своим двломь вельл бы им промышляти с воеводами имсте, чтоб Шевкала извоевать и разорить. А к в. бы г. н. его царскому величеству Александрь дарь прислал на поклон царевича Юрья или внука своего царевича Костянтина, — и онь царского величества очи увидит и великого государя нашего его дарьского величества милосердие к Олександру царю и к себь увидит и сь его царьским жалованьемь в Олександру царю отпущен будет вскоре; чтоб в. Г. Н. Ц. І в. к. О. И. в. Р. само-

держца к Олександру царю жалованье и его богопособные самодержавные царские власти защищенье всімь околним государень, которые живуть около Иверские земли, было явно, а государю б вашему Александру царю было надежно на государя нашего великого государя его дарьского величества милосердіе. А какь в. г. н. д. н в. к. О. И. в. Р. самодержець вамь Александра царя послом велёл отпускь сказати и к государю вашему вас отпустил, и у меня отпуске быти вам не лучилося для моей немочи, что в то время по грехомь понемог» есми. И яз вамь ныне в. г. н ц. и в. к. О. И. в. Р. намодержца ко государю вашему к Олександру царю за моим печалованьем жалованье и милосердие объявляю своею грамотою. И выб себ* сумифнья ни в чем не держали и к государю своему к Олександру царю *хали совсьмь радостны; а царь бы Александрь во всем на в. г. н. его царского величества милость был надежен. А вперед мое радьние и любовь к Олександру царю о всяких дьлех будет и свыше прежнего. Писань в великого государя нашего государстве в царьствующемь граде Москві піта 7101-го июля місяца.

И 101-го ж июля вь 25 день иверские послы Марамь князь да архимарит Кирил в с. н х к. б. к Б. О. Годунову с толмачом с Ываном с Миколаевым прислали против Борисовы Федоровича грамоты свою

грамоту.

А се грамота иверскихь послов к с. и к. б. к Борису Федоровичю:

Божиею милостию великого г. д. · в. к. О. И. в. Р. самодержца. Владимерского ... (и пр... полный титуло).... и обладателя его дарьского величества с. 1 к. б. и в. д. и в. К. и А. Б. 0. Годунову даря Александра Иверского послы Иорам князь да архимарит Кирило челом бьют до лица земли. Присла! еси к нам твоо милостивную и жаловалную грамоту с твоими милостивым словом, что в. г. д. и в. е. О. И. в. Р. самодержець твоим печаловапьемь и заступлением пожаловаль государя нашего, веліл оборопяти от его педруга от Шевкала и свою дарьскую великую рат посылает. И мы твою милостивную грамоту прочли и что в ней было писано, то есми выслушали; и о том тебь, государю, велми челом бьем до лица земли о твоем великом заступленье и печалованье. А государь пашь царь Олександръ всю надежу и уповалье на тебя положил, чтобы ввра крестьянская избавилась твоим заступленьем от плепения и от томителства иноплеменных. Чтоб была тебі вечная слава по всей вселенней, а на втором и на страшнемь и нелицембрном судище Христовем будет ти уготованье; и твой таланть со вторицею от мздовоздателя Бога, иже

ти есть уготованно от Бога по труду твоему, что еси заступил для крестьянские в'ври. А родителем твоимь будет вечной поминокь.—А мы твоим жалованьемь радостиы безо всякого сумабны, толко дожидаемся государевы милости; а мы твое желание великое и милость государю своему царю Александру известно учинимь. А что писал еси, государь, в грамоте, чтоб мы государю своему царо Александру говорили про царевича Орья или про внука Костянтина, чтобы к в. Г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу прислал на поклоненье сына своего царевича Юрья, —и мы то государю своему станем говорити по твоему наказу и промышляти станем, чтобы Богь дал такь быти, от нас голко промысль будет. А силою от пас не будет для того, что есмя холопи вопчие Божии да государсвы: какь есмя холопи государю своему царю Алексаилру, также есмя холопи и в. г. ц и в. к. О. И. в. Р.; а начаемся на Божию милость, чтобы такь было. А государь нашь царь Александрт с царицею и с царевичи своими и з бояры своими и со всею свосю землею под г. д. и в. к. О. И. в. Р. под его царьскою рукою от него, государя, неотступны. Толко о том Воу, да государю, да тебу челом бьем: о коем дуле есми государю били челомь, и то бы дуло помощию бозиею совершилось. А мы и день и ночь дожидаемся государевы раги. А о всем о том діле відает Богь да ты, государь Борис Осдоровичь, как станеш государя нашего доломь промышляти. Писан літа 7101-го місяца июля вБ 20 день.

## 17. 1593-1594 гг. Посольство вь Грузію Ивана Всеволодскаго.

"(Грузин. стат. спис. Лº 2, лл. 36-13 об.).

Льга 7101-10 июля мьсяца г. . и в. К. О. И. в. Р. самодержець отпустил к Иверскому к Олександру царю посла своего Ивана Всеволодцкого; а с ним по государсву указу слуга и конюшей боярив Борис Федорович Іʼодунов приказал к Олександру царю поклон и послаль к Олексадру царю грамоту да поминки. А правити зелено поклон от Бориса Федоровича Олетсапдру царю и грамоты и поминки подать, какь исправят поклон и грамоту и поминки подадут от патриарха….....

Поминки: сорокь соболей; кубоку серебрян золочен двойчат; лошка серебрена; часы серебрены; пара самопалов коротких, порошница серебрена.

А се грамота от слуги и конюшего боярина Бориса Федоровича Годунова к Иверскому Олександру царю с Ыва-

ном со Всеволодким:

Бога в Тронцы славимаго милостію великого г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержца, Владимерского.... (и пр... полный титуль).... и облаадателя его царьского величества с. и к. б. и в. д. и н. К. и А. Б. О. Годунов Иверские земли Олександру царю с любовью чслом бьет. —Присылал еси к в. 1. н. ц. и в. к. О. М. в. Р. самодержцу кь его царьскому величеству пословь своих Ирама клязя да старца Кирила бити челом, чтоб в. г. п. ц. и в. в. О. И. в. Р. самодержець теб*, Олексавдру царю, и всей твоей Иверской земля милость показал, велфль от твоих ведруговь оборопить и рать бы свою на IlleRкала послаті вельл; а ко мыв в своей грамоге писал сеи, что ты от недругов своих в скорбых пребываешь: горские люди, пришед украдом землю твою воюют и людеи твоих побивать и в полон емлют. н, мав б в. г. н. д. и в. к. О. Н. в. Р. самодержцу бити чслом, чтоб великий государь нашь его царьское величество тебя, Олексавдра князя, и всю твою Иверскую землю ог твоих недруговь оборонити велфл и рать свою..... (тоже, что во грамать Бориса їй посламо кн. Араму и архим. Кириллу с. 256—257.)... утесненья никоторого не было и кроворозлитие б меж вас и пленевие престало. И яз, грамоту твою выслушав, зелне оскорбьхся, слыша от нечестивых ипоплемсиникь твоей Иверской земль насилие и разорение. А о томь благодарю всещедраго и всеси наго и человвколюбивого Бога и пречистую сго Матерь и тебя, Олександра царя, о том похвалию, что ты паходящих на тебя от нечестивых насилис и скорби кріце и мужетвене терпиши и во крестьянской вбре испоколебимь стоиш; аще гонимь и насилусмь и утесняем, но надежи мужествение ие отпадаеш. И к в. г. 1. благочестивому в. г. его царскому величеству прибог еси и кріпку паделю имбешь и помощи себь и всей Иверской земл'ь от в. г. н. ожидаешь и вперед надсжю держишь. —И из челобитье твое п прошенье до царьскаго величсства с радіньсмт, допосил и сто царьскому величеству бил челом и молил государя, чтоб в. г. и. его царьское величество для крестьинские воры тоби, Олександра царя, пожаловал... (тоже с. 257).... иноплеменных агарян избавлен был, возвысился бы повсюду рог православных и на первобытное пространство и тишину обратился. И в. г. в. д. и в. к. 0. И. в. Р. самодержець, истинный рачитель благочестию и споспёшникь истинне, по своему царскому милосердому обычаю.. (тоже)... и свою рать болшую на своих непослушниковь, а на твоих недруговт, на Шевкала князя и па Ку-

мыцкихь людей с околничим и воеводою со князем Ондрбемь Ивановичемь Хворостининымь с товарищи послал. И з Божнею... (..можс).... и укрепити велёл. А ты б, Александрь царь, к Таркам с своєю ратью послаль сына своего...... (може)... промышляти имь с воеводали видсте. А какь з Божиею помочью Гарки, взяв, убрепят і дорогу из твоей земли царьскаго величества воеводы утвердят, и теб'в б, Александру царю, прося у Бога милости, в. г. н. его царьского величества богопособною самодержавною его властию утвердит и очистить землю Иверскую но старинь, как'у было изстари Иверская земли, чтоб в. г. н. его царьскаго величества осмореньем і защищеньемь его богопособные самодержавные царские власти его государевы испослушники, а ваши недруги, всв была разорены, а тебв б, Александру царю, и детем твоим, будучи под в. г. н. его царскаго величества самодеравною крінкою рукою от своих недругов жити на Иверской земль безстрашно.-А 60 г. б н. к в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу кт его царскому величеству прислал бы еси сына своего царевича Юрья или внука своего царевича постянтина его царьские очи і жалованье на себʼв видеть и его царьскаго величества з жалованьемь вскоре бхати и тебь, Александру царю, чтоб уводали то все околние государи, которые около Иверскої земли, что в тебе государя нашего в. г. его царькаго величества свершенное жалованье, а твоя бы перед государем нашим в. г. его царскаго всличества служба и правда во всемь была. — Да вьдамо В. Г. в. Ц. П в. к. О. И. в. Р. самодержцу учипилось, что у тобя, у Олександра царя, сидит в пойманье брат твой болшой по своей вине, что подискивал под тобою, Александромт, царемь, государства твоего; и то бывает во многих государствах, что за такие вины братью свою в пойманьс держать. И тебя б, Александру царю, прислати к в. г. и. сго царьскому величеству детей его обвих царевичей или одного из нихь с сыномь своимь с царевичемь Юрьемь или со внусомь своимь Костянтиномь для того: какь в. г. н. отпустил сыпа твоего или внука, и тв твои племянники в тв поры побудуть при г. н. его царскомь величестве, и всём околнимь государем то будет пристрашно. Д. г. н. мимо твою волю ог ссоя не отпустит; како с свонмь послом к нему к в. г. прикажешь, потому и учинити велит. —Да в. жь г. н. водамо учинилося, что у Турского салтана был сынь твой Иракли и, будучи у салтана, обусурманился; и Больимь судом тамь его и не стало. А у Кизылбашского шаха в закладе сынь твой Костянтинь да сестра. И в. г. и. о томь поскороьл, слыша то, что крестьянские государи у бусурманских государей в певоле и в поруганье бывають. И ты б, Але-

ксандрь царь, вперед бусурманским государем никоторым братьи своей и сестрь и детей и племянников никому без в. г. н. его дарьскаго величества совьгу и повельнья не давал и самь ни х кому не приставал мимо царьскаго величества. В. г. н. тебя, Александра царя, и детей твоих и всю твою Иверскую землю от всёх околних государей и ото всіх твоихь недрузей оберегати и защищати будет свыше прежнего и никоторым твоимь недругом тебя, Олександра царя, не подасть. И ты б сына своего вперед у Кизылбашского шаха не держал, взяв его и себь, к в. г. н. прислал; а г. н. с послы с кизылбашскими, которые ныне у г. н., к шаху прикажет, чтоб он сына твоего в в. г. н. или к тебь, Олександру царю, отпустил, а ты сына своего ко г. в. отпустиш. А шах Кизылбашской к тебь по г. п. царьскаго величества приказу и без закладу будет крЫнокь и прям; о томь имянно к шаху х Кизылбашскому прикажем. А вперед царьское величество мнь о тебь и о твоей Иверской земль приказат имянно о всяких о твоиху дьлех и беречи тобя и твою Иверскую землю веліл ото всіх твоих недругов и помочь тебі, царю Александру, давать велёл из своих государствь из Астороханского государства и с Терки на всіхь твоих педрузей и указ свой царьской в своим воеводам подлинно о вссмь указал. И из но царскаго величсства приказу потому и учну твоими дьлы промышляти. Писан в в. г. н. государстве царствующем граде Москві льта 7101-го июля мусяца.

## 18. 1594 - 1595 гг. Посольство изъ Грузін Хуршита и Арама.

(Грузинскія: а) стат. спис. лº 2, лл. 11-18; 0) гримьты 15.94 г.

Лі 1 и 8) доль 1596 г. іня 5-декабрь).

Льта 7103-го в декабрь місяце г. ц. и в. к. О. И. в. Р. посол Иван Всеволодкой из Иверскис земли прифхал; а с нимь вибсте прислал ко г. ц. и в. г. Иверской Александрь царь послов CBouX Хуршита и Арама. А с послы своими Александрь царь прислал цар ского величсства к шурину с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. к Б. О. Годунову грамоту; и та грамота у пих взята вмвсте з государевою грамотою, как были послы в Посолекой Полате у дьяка Василья Щелкалова.

( А се такову грамоту прислал.... к Борису Федоровичю Годунову Иверской Александрь царь с послы своими

с Хуршитом да с Арамом.

Бога в Троице славимаго милостию в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержца его царского величества шурину, с. и к. б. и в. д. и с. в. г. д. К. и А. Б. О. Годунову мы, началникт, г. ц. Александрь Леонтьевич всеа Иверские земли, от нас с великого любовыо поклон. И в. г. ц. и в. в. О. И. в. Р. самодержець прислал к нам посла своего Ивана Никитича Всеволотцкого; а с нимь к нам грамоту писал и дары прислал. И мы твою грамоту и дары любезно приняли и грамоту Твою вычли и что было в ней писано, и мы то выслухали; и государев же посоль нам твои рочи изусть говорил. И мы о том велии ради, что ты государю печалникь и заступние нашему дблу. И преж, государь, сего еси прислал к нам дворянина своего и намісника Брянского княза Семена Григорьевича Звенигородкого; а с ними, государь, прислал к нам свою дарскую жаловалную грамоту з золотою печатью и веліл обороняти меня и всю Иверскую землю ото всёх моих недругов. И в. г. возвысил нас от земнаго сокровища и небесные высоты его всём царским жалованьемь. И ты, государь Борис Федорович, печалуешся и радьеш о хрестьянской вбре, и Богь тебб воздасть твою достойвую мзду и от своего нетлфннаго сокровища подарует ти Христос венець нетлённый, явоже око не виде и ухо не слыша и на серце человьку не взыде, явоже уготова Богь любящим его. И в. г. д. и в. е. О. И. в. Р. твоим радіньемь и заступленьем прислал своего дарского околничего и воеводу князя Ондрія Ивановича Хворостинива с великою ратью на государева змінника и непослушника, а на моего недруга, на Шевкала князя и па всю горскую землю. А государь писал: Божьимь произволеньемь в которые поры Шевкалского повоюют и через Кумыцкую землю дорогу очистят и всю Кумыкую землю под его царскую руку покорим, и ми! б в ть поры прислати к воеводамь сына своего даревича Юрья с своею ратью на помочь. И мы дарскому повслінью послушники есмя. А сколко здвсе времени пожил государев околничей и воевода з государевою ратью, и он государеву службу гораздо послужил, многие міста поморские повоевал и пожег; ино еще далеко стоит з государевою ратью, для того что дорога пе очищаетца. Божьею милостию и государевым счастьем коли, Богт, дасть, черезь Кумыткую землю дорога очиститца, и мы в тв поры пришлем в государсвым воеводам сыпа своего царевича Юрья с нашею ратью. И то водомо тебз: близ нашие земли в горах есть землица невеликая, Тебелская земля словст; ино мошно будет, и яз пойду сам с своею ратью воевати их.—И в. г. ц. и в. п. О. И. в. Р. писал во миф, чтобы миф отпустити племянников своих, которые сидят в пойманье для своей вины, чтоб ихь в государю прислать. И мы то выслушали и о

том велми подивилися; аще бы и в царской грамоте не написано было, а государев бы посол изусть говорил, и мы б его слову не в'брили для того, воистинну дивное дело есть: от такова велИкоГо государя для такова дЁла печалнику стати. Два племянника мой изм'$ну учинили да в Кизылбашскую землю пошли и тамо в Кизылбашской земль поругались, а от крестьянские вбры отрекшисе да отставши, оттоле с Кизылбашскою великою ратью пришодчи воевати Иверскую землю и хотьли разорити наши монастыри и хрестьянские дереви и наши городы и торги и весь хрестьянский род хотоли в полов вести и всю Иверскую землю в бусурманскую вдру привести и запустёти. И Божьею помощию с нами билися, і мы (их на голову побили. И оба племянника мои на бою живых поймали; одного в захоченье в монастырь посадили, по крестьянской вбре немного время пожил, умер,— а другому очи выжег тотчас для того, что Турской царь стал их просити. А толко б ихь не поймали и тово б толко над ними не здфлали, и нынече б Иверская земля вся в невбрство впала. Толко б того не получили, чтоб один племянник мой не умер, а другому б глаз не выжег, и так государю не били челом, чтоб наши измонники и недруги к себв их просили; и для их и ныве изменики мои и недруги обрадовались на меня хитрости чинити. А о том де не кру чинся для одной ручи: Божиею милостью от Бога нам ничево неоскудно. Один де государь еси, якоже и аз и иные государи; ино для того тружаюсь для нашие сладкие вбры хрестьянские. И то тебь, Борис Оедорович, молимся, чтоб ты печалник был у государя и радб бы о моем двле. Коли бы дорога была отселе, любо б проходь был, и мы б по ся місто Кумытцкую землю так не покинули; любо б свою голову тут положил, любо б их голову взяли и для хрестьянские взры пострадали. А мы от в. г. упованье имули, чтоб по си мьсто наше и Шевкалское дьло свершилось. Еще молимся твоему величеству, государь Борис Федорович, чтоб ты пожаловал, печалникь был о всяком моемь діле, как еси раділ по сіхь мість, также и вперед упование мое и надежа на Бога и на тебя; и велёл бы воевати Шевкалского и в Казы-Кумыкех город поставити и дорогу через Кумытцкую землю очистити, и тогды моя рать сойдетца з государевою ратью вместе. Поистинне глаголю: доколе государевы воеводы и государева рать в Казы-Кумык не будет и города не поставят, дотоле к государевым воеводам и к войну ни послу нашему лзд ходить, ни торговым людем лзі ходить, ни государева повелінья мочно свершити. Послали есмя ко государю послов своих Антонья придного архиепископа Черемелского и всеа Черкаские земли; а с ними есмя

послали в товарыщах дворянина нашего и вбрного слугу Хуршита. А послов бы моих,

не издержав, ранее бы их отпустили. Писан в государя нашего дворф в Крыме от создания миру луга 7102-го м$сяца июня в 15 день./

(Подлинная грамата (на русскомь языки) хранится вы числ

"грузинских грамать" 1594 года поді Лº 1-мт).

104-го октября в 8 де к великому господину Иеву патриарху Московскому і всеа Русиі приходили Иверского царя Олександра послы Хуршить да Арам благословитися и челом ударити. И великий господинь Иев патриархт послал к царю Олександру благословение— образ Спасов, обложен серебром, венецт сканной золочен с финивты, осмилистовой; даровь: сорокь соболей, цена 30 рублев, сорокь соболей, цена 20 рублев. Да Олександрове царице: образ пречистые Богородицы, обложен серебром золочен, венець скавью, с финивты, осмилистовой; сорокі соболей, цена 20 рублев.—Да послов--Хуршита благословил: образ пресвятые Богородицы, обложен серебром, да сорок соболей, цена 12 рублев; да Арама-образ пресвятые Богородицы, обложен серебром, да сорокт, соболей, цзна 10 рублев.

## 19. 1596 - 1599 гг. Посольство вь Грузію Куз. Петр. Совина и подьячаго Андрея Полуханова.

(Грузинскія дила: а) 1596 г. іюня й - декабри; б) 1597 г. августь15.98 г. и в) 15.99 г. іня 8 т.).

## Г (Г'рамата царя 0 едо ра Грузинскому царю Александру):

(Посли Богословія и полного титула)... государь и облаадатель Іверские землі началнику Олександру царю милостивное наше царьское повелініе с великим жалованьемь и крикое защищенье богопособные нашие царьские власті самодержавные, тебь, Олександру царю, і восей твоей Иверской землі безстрашное пребываніе в нашем царь скомь защищенье ото всёх твоих недругов. Преж сево присылал еси к нашему царскому величеству послов своїх и не одиножды, бьючи челом о томь, чтоб тебв быті в нашемь царском жалованье под нашею царскою высокою рукото і вельті б тебя оборовиті от твоего недруга от Шевкала князя і дорогу б к твоеї земль очистить; а ты, О.лександрь царь, со всею Иверскою землею, будучі под нашего царского величества рукою, с нашимі Терскимі воеводамі на нашіх непослушников, а на своїх недругов, учнеш стояті заодів. И мы в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., истинный крестьянскиі государь, по своему

царскому милосердому обычаю, жалья о крестьянстве, а за челобитьем і за печалованьемь нашего царского величества шурина с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. Б. О. Годунова, твоего челобитья не презрфлі, для крестьянства тобя, Олександра царя, и твоих детей і всю твою Іверскую землю пожаловалі, взяв под нашу царскую високую руку, от твоего недруга от Шевкала князя велёли есмя тобя оборониті. А посилалі есмя на Шевкала с своею ратью воевод своіх князя Грігорья Осиповіча Заськина с товарыщі; и они Шевкалову землю многіе міста воевалі · Шевкаловых людей многіх побілі, а иных в полон попмалі и самого Шевкала ранилі. —А после того присылал еси в нашему величеству послов своїх Иарала князя да старца Кирила біті челомь о томь, чтоб нам на Шевкала князя послаті болшую свою рать и, город Таркі взяв, посадіти в немь из своїх рукь твоего свата Крымь-Шевкала. И мы в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. по твоему челобитью і за челобітьем і за прошенемь нашего царского величества шурина, с. и к. б. и д. в. и с. в. г. ц. К. и А. Б 0. Годунова, посплалі есмя на нашего непослушника, а па твоего недруга, на Шевкала князя воевод своихт со многою ратью околнічего и воеводу князя Ондрья Ивановича Хворостинина с товарыщи.— А к тебо к Олександру царо с том пашимь дарским жалованьемь посилалі есмя посла своего Ивана Всеволодцкого, и с пим к тебе. в нашей царской грамоте писалі есмя и словом приказываті, чтоб ты с своей стороны в тоже время послал на Шевкала с своего ратью сипа своего царевича Юрья и свага своего Крым-Шевкала; а велвл им, сшедяися с 'нашими воеводами, над Шевкалом заодно промышляті, чтоб его згонить и, город Тарки взяв, посадиті в пем намихт людей и свага твоего Крым-Шевкала в Тарках с нашими лодми посадиті и дорога к твоей земл! очиститі. И к нашему царскому величеству иисали с Терки околвичей и воеводы наши княз, Ондрый Иванович Хворостинія с товарыщи, что по нашего дарского величества повелінью ходилі опи на Шевкала князя с нашею рачью и Шевкалову землю воевалі и город Таркі взялі; а ты по нашего дарского величества поветнью сына своего царевича Юрья с своею рачью в то время на Шевкали не прислаль и его не воевал и сват твой КрымШевкал на Шевкала не ходил жс. И наши воеводы, Шевкалову землю воевав и стояв в Тарках долгое время, да Тарки разорилі, а сами на Терну воротилися. И мы тому подивилися: для чего так учинилося, что ты к нашему царскому величеству присылал послов своих с слезным прошеньем, жалуючис на Шевкала, чтоб нам в. г. д. и в. к. 0. И. в. Р с. на него послаті рать свою и его велілі воеваті, а

как мы на него рать свою послам, и ты с нашими воеводами на него не сталь и сина своего и свага к нашим воеводам с ратью не прислал? И за тви болшое дёло не совершилося, а нашему царскому величеству в той раки в подьеме великие убытки починилися. — И ныне к нашему царскому величеству прислаг сси вмбсте с нашим послом с ываном со Всеволодцким своих послов Хуршита да Арама з грамотою, а в грамоте своей и нашему царскому величеству писал еси и рбчыо с послы своими бити челом приказывал, чтоб мы в. г. ц. и в. к. О. М. в. І. с. вель повельнье своє совершиті, Певкалского велілі воевать и дорога через Кумиїдкую землю очиститі и в Казы-Кумыквь город велілі поставіі; а как по пашего царского величества новел'внью дорога через Кумытцкую землю будет, и тогды твоя раг сойдетца с нашею ратью. И мы в. г. ц. и в. к. О. И в. Р. с. грамоту твою милостивно выслушалі. И как есмя пре сего тебя, Александра царя, и всю твою Иверскую землю пожаловали, взяли под свою царскую высокую руку и от твоихь недругов оборопяті вельлі, так и ныне своего царского милосердья к тебі не оставіли есмя, на пашего непослушника, а на твоего недруга, на Шевкала князя Терскимь воеводам раї свою безпрестані посылаті и землю его воевати вельлі семи. И по нашего царского величества указу Терские воєводы со многою нашею ратью в Шевкалове землі на реєв на койсе город поставіли и над Шевкалом промышляют.—А все то учинили есмя по своему царскому милосердію для твоего челобітья; і вперед тебя своим царским жалованьемь и защищеньемь оставіти не хотим, ого всіх твоих недругов восводам своимь обороняті велій. І тебь бы, Александру царю, и твони детем со всео Іверскою землою, видя к собь наше царское жалованье и оборону и защищенье ото всёх от ваших недругов, быти в пашемь царском жалованье и под нашею царского величества высокою рукою кріпку и неподвизну безо всякого сумивных и на нашіх непослушниковт, а на своих недругов, на Шевкала и на іных, с нашимі є Терскимі воеводамі стояті заодін.—А что к нашему царьскому велічеству пісал есі в грамоте, что по нашего царьского велічества повелінью з злем своим с Симоном помирілся есі вековым миром и начаешся Божьей мизості, которые землі от вас огсталі Мигрелская и Гурнелская и Мамучарскал, чтоб вам их к себь проворотіт и под нашу царьскую руку их прівесті,—и ты, Александрь царь, то учиніл гораздо, что нашего царьского повельнья не ослушался, з зятем своим с Семеном помирілся і вперед бы есі жиль с ним в миру і в любві и протів нашіх и своих недругов стоялі с ним заодів. А которые землі от вас былі

отсталі, тіх бы естя доступалі заодін и под нашу царьскую руку их пріводилі. А Симону то наше царьское жалованье прігоже помніт и быти под нашею царьскою высокою рукою ви'сте с тобою. А какь, акс дасть Богь, вперед ты, Александрь, пошлеш к нам послов своих, и зять бы твой Семен к нашему царькому велічсству вибсте с твоимі послы прислал своих послов и с нимі пріказал, как ему вперед быті в нашем царьском жалованье под нашею царьскою высокою рукою і во обороне ог вашіх недруговь. А какь послы его у нас будут, и мы с вимі велім бором своим о всем договор учініті и пожаловав их отпустим и своего посла к нему пошлемь. —А которыхь послов своих прісылал еси к нашему царскому величеству висте с нашимь посломь с Ываном Всеволодцким, и мы, твм твоим послом наши царские очи давь видеті и пожаловав их своим царским жалованьем по прежнему обычею, к тебу отпустилі есмя; а с ними вмвсте послалі есмя к теб'ь, Олександру царю, с сею нашею царскою грамотою посланвика нашего Бузму Совина;-и ты б его отпустил к нам не издержав. Писана в государьствія нашего двор! в царствующем граде Москвь авта 7104-го июня мвенца.

[(Грамата патріарха Гова Грузинскому царю Александру):

"Богословіс" тоже, чно во предшествующей его грамить ото мся 7099 г... . возлюбленному сыну царю Олександру Леонтьевичю веса Иверские землі начальнику благословенье нашего смиренія. Присылал еси к в. г. благочестивому ц. и в. к. О. И. в. Р. с. им. г. ког. и о. послов своих Хуршита да Арама з грамотою; да с нимі же прислал еси ко мно свою грамоту. А в грамоте в своей писал еси, что в. г. 1. благочес. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. присылал к тебь посла своего Івана Никитича Всеволодкого, а мы с нимь писалі в тебь грамоту; и ты нашу грамоту приняль, любезно вычел и о том еси порадовался, что мы великому и благочестивому г. ц. и в.к. О. И. в. Р. с. о твоем дьле били челом. А в. г. н. благочестивый ц. и в. к. О. М. в. Р. с. по твоему челобитью посылал на своего непослушника, а на твоего недруга, Шевкала князи околничего своого і воеводу князя Ондрія Івановіча Хворостинина с великою ратью. И Божью милостью, а великого государя благочестивао царя повеліньемь, околничей і воевода книзь ОндрІй Івановіч Хворостинин государевою ратью в Шевкалове землі был и службу служил, гораздо многие поморские міста 10воевал и пожогь, толко еще к Иверской земи! дорога не очищена. И намь бы о томь бити челом в. г. благочестивому ц. и в. к. О. И. в. Р. с. и радьний бы о твоемь дьле наму имьті, како мы родьл

по ся моста, чтоб государь благочестивый ц. и в. к. О. Н. в. Р. с. і вперед тебя своимт жалованьемь не оставіл, веліль воеваті Шевкалского и в Казы-Кумыкехь веліль городь поставіті и дорогу через Кумыткую землю очистіті.—И мы о том по твоему прошенью в. г. благочестівому д. и в. к. О. И. в. Р. с. білі челом. И благоворный и христолюбивый в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о., по своему царьскому милосердому обычею, как преж сего тебя, Александра царя, и твоих детей і всю Іверскую земмо пожаловал, взял под свою царскую руку в защищенье ото всвхт твоих недругов и от Шевкала обороняті велуль, рать свою на него посылал, — так и выне ... (може, что ві грамать цара Федора с. 26%).... воеваті вельл. И Больею мигостью, в. г. в. благочестівао ц. и в. к. О: И. в. Р. с. Терские воеводы.... (тоже)... . промышляют. И тебь бы, Александру царю,. (тоже)..... крику и неподвижну но своему обещанью, на чом еси правду дал.— А что прислал еси в нам с послы своими поминки, — и мы то от вас з благодареньемь принели. А от нашего смиренья благословснье послалі естя к тебв, Александру царю, с послы твоими с Хуршитом и с Арамом образ Спасов да два сорока соболей; да дарице твоей образ пречистые Богородицы да сорок соболей. - Посем благодать и мар и милость от Вседержителя Бога и нашего смиренья благословенье да будет на теб! и на всем твоем царстве ныне и во вСя ВЗКИ.—Аминь — Писана в царствующем граде Москвь льта 7104-10 шона місица. і

ЛЬта 7104-го поня") вь день г. ц. 1 в. к. О. І. в. Р. веміл Кузмь Метровичю Совиву ити в посльхь да подачему Ондрью Полуханову для свосго государева дьла в Грузивскую землю к Олександру царю; а с пими отпустил г. ц. и в. к. грузинского Александра даря послов Хуршита да Драма, а дожидаюта их в Базани. А об отиуске их писано от в. д. и в. к. О. И.в. Р. в Казаи и в Асторохан и на Терку к воеводам. - А велено с ними послат в провоБанье не Казани до Самары стрецов с сотником 50 человікь; а с Сомары и из Соратова и с Царицына велено их провокати посылат от города до города казаков или стрелцов но 50 человькь. А в Асторохани велено дат иверскимь послом из государевых 10 лошадей и проводити их до Терки послати велено и кормь послом в дорогу велено даг от Казани до Асторахали, а от Асторахани до Терки. - И Кузив Петровичо Совину и подьячему Оидрво Полуханову вкати в'ь Казань, не мешкал. А, привкав в Казань, говорити от г. Ц. И В. к.

") Сперва было нашисано: анубая.

О. И. в. Р. воеводе князю Ивану Михайловичю Воротынскому с товарыщи, чтоб их'ь и грузинскихь пословь отпустили в Асторахан тотчась и проводити их послали по государеву указу. Да как их из Базани отпустят, и Кузм! Цетровичю Совину и подьячему ОндрЪо итти ис Казани в Асторохань, не мешкая, с великимь береженьемь и на станьхь ставитися усторожливо, чтоб на нихь воры черкасы и нагайские тотарове не пришли и дурна какова не учинили. А, приБхав в Асторохан, отдати Го Д. и в. к. О. И. в. Р. грамоту околничему и воєводам Ивану Михайловичю Бутурлину да Демевшь Ивановичю Черемисинову с товарыщи. А, отдав грамоту, говорити, чT0б они, по государеве грамоте иверскимь послом дав лошади и кормь в дорогу, отпустили их на Терку вскоре в судьх, а лошади б ихь отпуСТИЛИ на Терек полемь, и проводити послали по государеву указу.

А как Кузма и подьячей Ондрій придут в Терской город, и Кузмь говорити воеводе князю Василью Дмитревичю Хилкову да околничему и воеводе князо Ондрію Ивановичю Хворостинину да воеводе Володимеру Васильевичю Головину, чтоб об них послали тотчас посылку на государсвых мошедьх к Черкаским князям к Солоху и к Олкасу князю и к иным мурзам Черкаским, которые государю служат, на которые имь кабаки итти в Ірузинскую землю. А приказали б к ним'ь, что в. Г. Ц. И В. к. О. И. в. Р. самодержець послал к Олександру царю Иверскому посла своего его Козму Петровича Совина да подьячего Ондрбя Полуханова, а итти им на их кабаки, -и Солох бы княх и Алкас ТЕМ Г. Д. и в. к. О. И. в. Р. службу свою показали, государева посланвика послами проводит своих людей до Грузинское земли или до коих меть пригоже. А с Терки с ними велено послати проводити до Шолоховых и до Олкасовых кабаков, до коих мьсть пригоже, с сотником стрелцов конных до 100 человікь да піших до 100 л человькь; ца с ними и велено послати с Терки 30 человікь стрелцов конных, которым с пими ичти в Грузинскую землю. А к Шолоху князю и к Олкасу посланы с ними о провожанье г. д. и в. к. О. И. в. Р. грамоты.

И как их с Терки воеводы отпустят, и Кузи! Петровичю Совину да подьячему Овдрью с иверскими послы итти с Терки на Сувшу да на Солоховы и на Алкасовы кабаки, выпрося вожей, на которые мьста прямве и лутче. А какь придут в Шолоховы кабаки, и Кузм' Петровичю и подячему Ондрію приказати к Солоху, чтоб прифхал к ним в став для г. ц. и в.к. О. И. в. Р. дола. И побдет будет к ним Солох, и Кузм! Петровичю отдати Солоху г. ц. и в. к. О. И. в.

Р. грамоту. А, отдав грамоту, говорити, что в. г. ц. и в. к. О. И. в.

Р. самодержецт, послал в Ыверскую землю к Олександру царю его посла своего Кузму Петровича Совина да подьячего Ондря Полуханова, и Солох бы княз тім государю службу свою показал, послал их проводити людей своих до Алкасовых кабаков или до коих м'всть пригоже. А будет Солох сам к ним в стан не поддет, и Кузиь Петровичо и подьячему Ондрью г. д. и в. к. О. И. в. Р. грамоту в Солоху князо послати с толмачомь и приказати Солоху говорити, чтоб их по государеве грамоте послал проводити людей своих, до которых м'есть пригоже. -Да итти им в Иверскую землю, выпрося вожей, на когорые м'вста лутчи и безстрашефе. А провожатых Терских взяти с собоо, до коих мість пригоже, смотря по вестям, чтоб их далеко не заволочит. А гдь будет имь лучитда итти на которые иные кабаки Черкаских князей и мурзь, и к тьм князем и мурзам, которые на дороге будут, послана с ними государева грамота огворчетая за краспою цечатью. И Кузиф Петровичю и подьячему Ондрью тое государеву грамоту имь прочитат и о том говорити, чтоб их в Грузинскую землю пропущали и провожати посылали; а г. д. и в. Е. О. И. в. Р. жалованье будет к ним вперед.—А о том Кузмь и подьячему Ондрію говорити з грузинскими послы, чтоб опи з дороги, от коих мість пригоже, послали в Шверскую землю людей своих человукь дву или трех; а Кузив с ними вмвсте послати стрелцов дву человікь, которые с ними посланы будут, да черкас человкь 10, выпрося у которого Черкаского киязя. А приказати к Олександру царто, чгоб к ним встрічю прислал модей и лошадей, чтоб ны до Грузинские зем-

ли пройти здорово.

Да накь, оже дасть Богь, придуть в Грузинскую землю і велит ім Александрь царь быти у себя, и Кузи! и подьячему Ондрію приказати к Олександру царю, чтоб у него в то время иных государей послов и посланников не было никого; а быт бы им у пего одном. А будут в то время у Александра царя Турского салтана или Кизылбашсково шаха послы или посланники пли говцы, и Куза и подьячему с ними вивсте ко царю Александру однолично не ходит. А ХОТИ и придут на двор, а свідають, что у Александра царя иных земел послы или посланники, и имь посолста не правити, а итти к себь на подворье; и говорити приставомь, что то Александрь царь двлает не по пригожу и не по прежнему обычею, что велит им быт у себя с мными послы, и он бы такое непригожее двло оставил, а велит имь у себя быти на посолстве однимь оприч іных послов и посланников і гонцов.

А не будет у Александра царя иных земел послов и посланот г. ц. и в. к. О. И. в. Р. правити поклон. А молыти Кузму: Бога в Троицы славимаго милостию, в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. (..и пр.

ников, и Кузиб и подьячему Ондрію, пришед к Олександру царю, полный титуло)...... и обладател тебь, Александру царю, вельлт поклонитис. —В. г. ц. и в. к. О И. в. Р. самодержець велфл тебь свое здоровье сказать, а про твое здоровье спросить. —Да подата от г. д. и в. к. О. И. в. Р. грамота. А после грамоты явити А лександру царю г. ц. и в. к. О. И. в. Р. жалованье, поминки по росписи.

А после того говорити руч Кузиь. А молыти: Божиею милостию в. г. Ц. И в. к. О И. в. Р. с. и м. г. г. и о. велёл тебь, Алексапдру царю, говорити: присылал еси к нашему царскому величеству послов своихт куршита да Арама с своею грамотою. А в грамоте своей писал сси і річью нашему царьскому величеству бити челом приказывал, что по твоему прошеньо и по челобитью посылали есмя на нашего непослушника, а на твоего недруга, на Шеекала князя воевод своих со многою ратью околичего и воеводу князя Ондрвя Ивановича Хворостинина с товарыщи. И по папего царского величества повеліны воеводы наши Шеекалову землю многие поморские моста воевали и пожгли; толко ещо дорога к Иверской земль не очистилас. И нам бы в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу НОВЕлінье своє царьское совершити, Шевкалского веляти воеват и дорогу через Кумытцкую землю очистити и в Казы-Кумыкех город велёти по· ставити. А какь но царского величества повелінью дорога через Кумытукую землю будет, и тогды твоя рат сойдетца с нашею ратью.Подьячему Ондрью: Б. лг. в. г. Д. и в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. велоль тебв, Александру дарю, говорити: и мы, в. г. д. й в. к. О. И. в. Р. самодержец грамоту твою милостивно выслушали. И как есмя преж сего.... (бухвально тоже самое, что и во граматт царя Оедора с. 267)...... с Терскими воеводами стояти заодин крико и неотступно.

И будет Александрь царь позовет их к себь всти, і Кузь и государей послов и посланников не было; а будет у Олександра царя Турского или Бизылбашского и иных государей послы, и им у Олек-

Да каку после посолства велит будет Кузив и подьячему Ондрью Александрь царь быти у себя и учнет им говорит сам или кого к нимь пришлет своих болших людей и учнут их спрашиват: что с ними г. д. и в, к. О. И. в. Р. наказ о каких дёлех к Олександру ца-

подьячему Ондрію говориті приставу, чтоб в то время у царя иных сандра царя не всті.

рю? И Кузиф Петровичю Совину и подьячему Ондр$ю говорити Александровым ближним людем: преж сего присылал к в. г. н. ц. и в. г. О И. в. Р. самодержцу Олександре дарь пословь своих Иарама князя да старца Кирила бити челом, чтоб в. г. н. ц. и в. к. 0. И. в. Р. Александра царя и всю его Иверскую землю пожаловал, от его недруга от Шевкала кпязя оборонити вельл и рат свою на Шевкалсвово к Таркам послаті вельлт б и, Тарки взяв, веліль в нем посадити Александрова царева свата Крым-Шевкола; да и в шурину царского величества с. и к, б. и в. д. и с. в. г. д. К. и а. к Б. О. Годунову Олександрь царь с послы своими бити челом приказывал, чтоб в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу его царского величеству шюринь Борис Федорович Годунов бил челом и на то наводил, чтоб великий государь нашь его царское величество Александра царя от Шевкала велоль оборонити.-И в. г. н. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержець, по своему царскому милосердому обычею и за челобитьем шурина своего с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. Б. О. Годунова Александра царя пожаловал, челобитья его не презрбл, и посылал на своего государева непослушника, а на его недруга, на Шевкала князя воевод своих со многою ратью- околничего и воеводу князя Ондрія Івановича Хворостинина с товарыщи. А к Олександру царю великий государь нашь царское величество с посломь своим с Ываном всеволодцким в своей царской грамоте ....(тоже, что во грамато царя Оедора)... дорога г Иверской землі очистити. И в. г. п. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца его царского величсства воево. ы княз Ондрей Иванович Хворостипин с товарыщи, по царского величества повеляньо, на Шевкала ....(тоже)... не ходил же. И в. г. н. н. И в. к. О. И. в. Р. самодержца восводы видя то, что Александров царевь сынт с ратью и Крым-Шевкал к вимь не пришли и, стояв долгое время в Меккалове земль, город Тарки разорили, для того что тот город Тарки стоитт не угодья и сидьти было в немь государевым людем не прибылно, а поставили город в ыномь мусте. И какь то в. г. н. Ц. й в. к. О. И. в. Р. відомо учинилос, и государь нашь царское величество тому подивился, для чего такт учинилос: в кою пору его парского величества воеводы со многою ратью пригли на Шевкала и землю его воевали, а Олександрь царь в то время на него своей рати не послал, и сват его Крым-Шевкаль ко государевым воеводам не пришел? А в. г. н. в той рати многие убытки починилис. А ныне писал в в. г. в. Александрь царь, чтоб в. г. н. Ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержець повельные свое велфлт совершить, Шевкала веліль воеват и дорогу к Иверской землі через Ку-

мыцкую землю очистит. И в. г. н. Д. и в. к. О. И. в. Р. с., истинный хрестьянский государь, по своему царскому милосердому обычею и на то не смотря, что прех сего Александрь царь учинил не по пригожу, своего царского милосердия к Олександру царю и ко всей Иверской земл* не оставил, на Шевкала князя рать свою войного Терским воеводам безпрестани посылати вельль. И по царского вечества повелінью государевы воеводы в Шевкалове землі на реку на Койсе город поставили и над Шевкалом промышляют. И то есмя в дороге слышели, что Шевкал ныне г. в. добил челом и правду дал, что ему быти под в. г. н. царскою рукою; а для болшого укрепленья хочет в государю нашему послаті в заклад сына своего. И коли он, ШевБал, г. в. Добил челом, и Александрове цареве земл* от него никоторого убытка не будет и дорога к Иверской земл* через Кумыцкую землю очищена будеть. И вперед в. г. н. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержець Александра царя своим царским жалованьемь не оставит, от его недругов воеводам своим обороняти велить; а Александрь б царь и его дьти, вида в себь и ко всей Иверской земл* такое царское жалованье и оборону, были в царскомь жалованье под его царского величества высокою рукою кріпки и неподвижны безо всякого су мазнья и на государевых непослушников, а на своих недругов, с Герскими воеводами стояли заодин.

И будеть царевы боллие люди учнут говорит, что Александрь царь государева повельнья не ослушаетца, и сына своего с ратью ко государевым воеводамь на сход хотьл послати, да пройти было сму в горах не мочно, потому что дорога через Кумытцкую землю была не очищена; государевы воеводы ва Кумытцкую землю не ходили и не воевали; а Шевкал, сложас с Кумыки, против ихь стаи и изь болшие недруги учинилися; а которой город поставили государевы воеводы в Шевкалской земль, и от того имь никогорые тесноты нбть, и Кузмь Петровичю и подьячему Ондрью говорики: какь вы того и говорит не стыдитес, что Александрь царь с своим сыном рати на Шевкала не послал за дорогою? Коли такая государева милОСть была в Олександру парю, что многая государева рат, пришед, ШееБалову землю воевали, а Шеекал против государевых воеводь не стал, побежал,-і в то было время Александру царю над Шеекалонь и промышлять и рат своя к государевым воеводам послат; а дорогу было имь найти мочно, куды пройти к государевым воеводам. И, сшедчис было з государевою ратью, дорога очищат через Кумытцкую землю и Шеекала и Кумыцкую землю подь государеву руку привести. A сам о том Александрь царь с послы свои писаль, чтоб в. г. н. на

Шеккала болшую рах свою послам и, городу Тарки взяв, велЁл в нем посадити свата его Крым-Шевкала. И государь нашт, парское величество потому воеводам своим и указ свої дарской учинил, чтоб Шеекала извоеват і, город Тарки взяв, посадиті в немь Крым-Шеокала. И в. г. н. воеводы, по царского величества повелёнью, пришед в Шевкалову землю, воевали и город Тарки взяли. А Александрова царева сипа с его ратью и Крым-Шеекала ждали долгое время, что было, посадя вь Тарках з государевні людми Крым-Шевкала, итти войною на Кумытцкую землю и к Иверской земль дорога очистит через Кумыцкую землю; и Александрова царева рат и Крым-Шеекал и государевым восводам не пришли. А государевым воеводам о том наказу не было, что итти одним на Кумицкую землю и дорогу очищат кь Иверской земль; потому государевы восводы, стояв в Торкая долгос время, город разорилі и воротились на Терку. А колі б государевы воеводы пошли па Кумыцкую землю и к Иверскої земля дорогу очистили одии без Александровы царевы рати, И ТОДЫ бЫлО ужь Александрове цареве рати с в. г. д. ратью что и сходитца и на кого итти? И вамь тьмь отговариватися 'вчеґо: то діло и совершолос з государя вашего сторону. Толко в. г. п. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержець как преж сего пожаловал Александра даря, взяв его под свою царскую руку, от его недругов обороняти велёл, —такь и ныне своего царского милосердия не оставил, воеводам своим Терскимь надь Шеекалом промишляти веліл. И по царьского величества повелінью Терские воеводы в Шеекалове зсмля на рек! на Койсе на устье у моря, гд* были у Шеекала лутчие угодья пашии и сепокосы и рыбные ловли, поставили город. И Шеекал, узнав то, что ему вперед от государевой рати не прожит, ныше государю нашему добил челом и во всей государеве воле учишилсл; а с пим, с Олександром царем, велит государь ему быти в дружбе. — Да писал к в. г. н. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу Олександрь царь, что он по царского величества повельныю з затем своим с Симоном помирился вековым миром; и которые земли от них отСтали — Миглерская и Гурпелская и Мамурчанская, и твХБ Хотят доступаг и под государеву руку их привести. И Олександрь царь учинил гараздо, что з зятемь своимь с Ссменом (sic) помирился; і вперед бы с ним жил в миру и в любви и против государевых и своих недруговь стояли заодин. А Симонь бы с Олександромь царем был вивсте под царского величества рукою. И которые земли бывали изстари Грузинские земли, твх бы доступали заодин и под государеву руку ихь приводили. Да послал бы Симон к царскому величеству

пословь своих вивете с Олександровыми царевыми послы і с ними приказал, как ему вперед быти в в. г. м. жалованье под его царского величества рукою и в обороне от их недругов; и царское величество, выслушав его челобитье, пожалует под свою царскую руку шримет и своихь пословь к нему пошлеть. —Да проситися Кузив і подьячему Ондрью ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. и о том говорити, чтой Олександрь дарь и зат его Симон послали ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р.

с ними вивсте послов своих.

А будет Г'рузинского Александра цари зит Симон или иные которые князи, которые живуть блиско Грузииские земли, пологат быти в государеве жалованье под его царскою рукою и пришлют о том к нимь: что с ними оть государя приказ ко нимь еСт ли? И Кузм! Петровичю и подьячему Ондрво Полузанову приказати к ним, что в. г. ц. И в. к. (). Н. в. Р. самодержець прислал их к Олександру царю Иверскому, чт он учинилси под государи нашего царскою високою рукою. А о том имь государевь приказ сеть: которые книзи 15ь здышних земел похотят к себь государева жаловань и быт под его царского величества высокою рукою, —и томь государево жалованное слово вельно сказати, что в. г. д. и в. к. О. Н. В. Р. самодержецих в своемь жалованье под своею царскою рукою держат хочет. И они о ныть, прибкав и Олександру царю, перед ним'ь, Кузмою, посударевыми мослом правду учишили, что им быт вь государеве жаловашье под его царьскою рукою с Олександромь царем вабсте и на вовх недругов стояти заодинь; и послали б с ними ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу пословт своих и с ними о всемь приказали, что их челобитье кь его царскому величеству. И !. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержець, вислушав челобитья, пожалуеть их, под свою царекую высокую руку і во оборону ото всяких недругов приимет потому ж, как Александра царя принял под свою царскую руку, и грамоты к ним маловалиые, какь имь быт в его царского величества жалованье, з золотыми печатми пришлет. А они б ныне были с Олександром царем вивсте и, укріляся, против всяких своих недругов стомли заодии вивсте с Терскими воеводами. —И пошлют будет ко государю с ними вмісте послов своих, и Кузмв и подячему Ондрью тім послом вельти бхати с собою вмфсте.

А будеть Олександро царь учнет Кузму и подьячего Ондрья отпускати в государю одних, а своих послов к государю послат не похочет, - и Кузмі Петровичю и подьячему Ондрію говорити Олександру царю и его ближнимь людем и о том накріпко разсужати, что Р. ц. и в, к. О. И. в. І, самодержець Олександру царю такое мило-

свою царьскую руку и во оборону взлл и по

сердие показал, под Александрову челобитью раг свою на Шевкала посылал и в той рати для Александра цари такие убытки великие в ратных людех учинилис; а толко не для Олександра царя, и государь бы рати своей на Шевкала посылат не велул, и так бы Шевкал государю добил че10мь. И Александру дарю и всей Иверской земль пригоже знат такое в. 1. и. его царского величества милосердие и залованье и вперед от государя не остават и послов своих к государю послать.Да говорит им о голь накрепко, чтоб одиолично Олександрь царь к государю пословь своих послал; а не пошлет и государю Олександрь цар послов своих,—и государево маловацье к цему, Олександру царю, вперед не будет.

А будет пыше Александрь царь воюстца с которыми СВОИмИ пограничными сусоди и учнет им Александрь царь или его ближние лоди говорит о сгрелцьх и о казакьх, чтоб государь пожаловал, дал ему на сго недругов скрелцов и пазаков с вогненим боем, - и Кузмі и подьячему говорит: в. г. п. д. и в. к. О. И. в. Р. улаз на Терке у воевод ссть: велепо Александра царя от его педруга от Шеекала и ото всіхь недругово обороняти; и гді будет ему, Александру царю, на когорого недруга надобет моди стрелы и казаки с вогнешим боем вперед, и им вельно людей давати. А с пими о том государева указу п'вт, потому что Александрь царь с послы своими о том государю бити челом не приказывал: толко били челом государю и царского величества шурину и с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. Б. О. Годунову о том, чтоб государь вслюм послати рат на Шеекала. А как ИЗвОюют Шевкала и под государя нашего царьскую руку его прив*дут, и тогды и па иных Александровых недругов государь ратных подей дати велит. А Александру дарго под тв люди прислат Свои лошади, на чом им Бхати, и в своей землё их кормит и хитрости над ними никоторые пе учинит.

А пічто Александрь царь или его ближние люди учнут говорыти о том, что государево жалованье к Олександру царю прислано мало, —11 Кузиф и подьячему Ондро говориті: государево калованье к Олександру царю больное то, что его принял под свою дарьскую руку и оборонят его ото всіх его недругов Терскимь воеводамь вепол к на искови вічново его недруга, Шевкала князя, рат свою бол-

шою посылал. И Александру царю, вида к себ* такое государево

жалованье, говорпти таких слов не пригоже. Іосударь пашь не пропоминков Олександровых посылает свое жалованье 1).

А будет Александрь царь или его ближние люди учпут говорити, что в государеве жаловалной грамоте написано: присылати Олександру царю к в. г. ц. И в. К. дан ежегод, что ся лучит. И что дани присылат, по колку на год и какими узорочьи? И Кузму и подъячему говорит: государь нашь его царское величество пожаловал Александра царя, под свою царскую руку взял не для дани, ни для чего, для своего царственного обычея и для хрестьянства. А у государя нашего в казні чего піт? Для того и г. н. в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержец в своей в жаловалной грамоте написати вельл, что ие имянно посылат ежегод дан что ко государю, что ся лучит у государя вашего у Олександра царя какое узорочье вь его землі-аргамаки ли или иное что лучитца, то бы Александрь царь и присылал. А государю пашему то начто не пужно: нвг того, чего в государя нашего государстве піт. Одно надобло государю вашему Александру царю перед государемь нашимь правда чинить. А что у него лучитца узорочья, и ему то государю нашему посылати пригоже. И наше б Александрь царь к государю нашему дан послал погому ж, что у него лучилос какое узорочье. А говорити о том в разговоре ку их словам, либо они учнут говориті о том; а не задерут сами в пе учнут говориті, и Кузм$ и подьячему Одрію самим не задират и ше говорити о том.

Да памят Кузм$ Петровичю в подъячему Олдрво. Нвчто ywer их спрашиват Александрь царь или его блажние люди про цисаря Римского и про короля про Литовского: Бак пыпе г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с цесарем Римским и с Литовским королемь? И Кузм! и подьячему Ондріо говорити: в. г. ц. н в. к. О. И. в. Р. самодержець, но присылке цесаря Римского Руделеа в Литовского Жигимонта короля, с ними в докончанье и в соединенье учипился на Bcbx CBOHX недругов на бесермен стояти заодин. И послы и посланники промел ими государи ходят. Да и всь государи хрестьявские. . (тоже, что и во наказь Звенигородскому с. 97-98) .... стояти заодин хочет. А чает сего льта и послы великие от напы и от цесаря и от Ишнанского короля кь государю нашему будут.

13) Зачеркнуто: А толко г. н. такие слова свідает, и покинет Олсксандра часу быть толко Александрь царь не почнету, о том говорити, и о томь ничево не гово-

царя; и без государева жалованья Олександру царю ни рити самому.

А почто будет спросят про Свійского: какь ныне з государем Свійской? И Кузм* и подячему Ондрию говорити: Свійской корол великому государю нашему добил челом и учинился во всей государя патего воле.

А печто спросит их Александрь царь или его ближние люди про Турского салтана: какь ныне г. д. и в. к. С Турскимь салтапомь? И Кузиь и подьячему Ондрью говорити: прежней Турской Мурат салтан был с в. г. н. в сылке; а присылал чеушей своих о том, чтоб в. г. н. с Крымскимь паремь был в мару, и Донские бы казаки его Азовских людей не воевали, а жили в миру. А ныне ВО Царьгороде учинился новой царь Магмет салтан, Муратов сынь, и

с в. г. н. ему никакова ссылка не бывала.

А абчто спросят про Бухарсково,-и Кузив и подьячему Ондрью говорити: прей сего Бухарской Абдула царь присылал к в. г. н. послов своих, чтоб в. г. н. принель его под свою царскую руку. А после того Бухарской учаль мыслит не свойскую: хотбль отвести от государя нашего заволжских Нагай. Сперва всчал войну сь Юргеньчским царемь и царьство Юргеньчское взят и царя согнал; да хоть. город поставити на Яике блиско Асторохани, чтоб тімь отвести нагяи заволжских. И в. г. н. для того послал на Яикь воевод своих со многою ратью, а вельль поставити па Апке город; а х Кизылбашскому таку государь нашу приказал, а вельл на Бухарского послат рат. И по царского величества повельнью государевы воеводы на Яике город поставили; и ныне в нем государевы многие люди живут. А Кизылбамской посылал на Бухарсково сь Оргеньчским Азымом царем, рат свою; и, Юргенчьское царство взяв, посадил в нем из своих рукь прежнего Оргевьчьского Азима царя. Да и иные городы у Бухарского Кизылбашской поималь.

А ночто спросят про Сибир, и им говорити: Сибирское государство.. .(може, что во никази Звенигородскому стр. 98).. Махметкула царевича взяли жива. А после того и сына Кучюмова царева государевы люди взяли и приве.ін ко государю. И ныне в Сибири живут государевы воеводы и сюди многие у государя устроены и городы в Сибири многие и церкви поставлены и села и деревни устроены и пашей многие пашут государевы люди и дан с Сибирские земли государю нашему идет многая, соболи и лисицы черные, и зверь всякой многой идетт.

А, будучи в Ыверской земль, Кузми и подьячему Ондрю проводыват себь тайно... (тоже, что ві найзи, Звенигородскому с. 28)... И кизылбашской шах к Турскому послов и посланников посылы-

вал ли и о чем посылал? И какь ныне Кизылбашской з Бухарскимь царемь: война меж ими есть ли? И которой людми силнее? И сколко Кизылбашской у Бухарского городов взял? А которые городы поимал Турской у Кизылбашсково-Дербен и Баку и иные городы, и ті всь я ныне за Турским? И в тухь городех многие л Турские люди сидят? И что вперед Кизылбашского шаха умышленье с Турскимь и з Бухарскимь: воеватца л или миритца? И на чем быт в миру?

И о всемь Кузий и подьячему Ондрью, будучи в Грузинской

земл*, государевымь дЁлом промышляти по сему государеву наказу.

Да памят Кузм* и подъячему Ондрью. Послано к Олександру царю наперед сего два человіка иконников Иванко Тарасьевь да чтобь Александрь царь тёх иконниковь отпустил к государю с нимт. видсте; а будет дарю надобе иконники, и государь иконниковь вперед

Розпись, что послано от г. ц. и в. к. О. И. в. Р. к Иверскому Олександру царю с Кузмою Савивым да с подьячимь с Опдрвем с Полухановым: 2 сорока соболей: сороку 60 рублев, а послан за 80 руб., сорокь 40 рублев, а послан за 55 рублев; шуба горла лисья, наголная, 18 рублев; 10 зубов рыбьихт, 15 рублев. Всего на

Шигальй. И какъ Кузм* Александрь царь велит быть у себя па отпуске, и Кумб говорит Олександру царю или его ближним людем, пришлет иных, а твх бы нине всіх Олександрь царь опустиль с нимт.

168 рублев.

Да памят Кузм! Петровичю Савину да подьячему Опдрью Погуханову. Послано с пими к Олександру царю Иверскому от пагрмарха Иева Московского и всеа Русні грамота; а благословенья от патриарха послано к Олександру царю с послы -образ Спасовь, оклад серебрянь золочен, венецт сканной, с финиеты, да два сорока соболей. Да Александрове даряце послано с послы ж их от патриарха образ пречистые Богородицы, обложень серебромь, венец скапной, с синиеты да сорок соболей. Да от с. и к.б. п в. д. и с. в. г. ц. К. и А. от Бориса Оедоровпча Годунова послано с ними грамота к Олександру дарю да помивков-сорокт, соболей да кубок серебрень золочен.-И какь, оже дасть Боги, будут в Грузинской земль у Олександра царя и по государеву наказу от г. ц. и в. к. О. И. в. Р. царю Александру поклон Кузна справит и річь изговорит,-- и после того Кузиф правити благословенье и поклон Александру царю от пагриарха Иева. А молыти: светойший Иев, Божие милостию, пагриарть царьствующаго града Москвы и всего великого Росиского царьствия

тебя, Александра царя, благословляет и велёл поклонитися. Да

подати от патриарха Александру царю грамоту. А после грамоты сказати от патриарха Александру даро благословение, что послано с послы его, образ Спасовь да два сорока соболей; да царице его образ пречистые Богородицы да сорок соболей.—А после того правиті Кузмі поклоп парю Александру от с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. от Бориса Аедоровича Годупова. А молыти: Божьео милоСтию, в. г. ц. ІІ В. к. О. И. в. Р. самодержца и м. г. г. и о. его царьского величества турий и с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. К. н Л. Б. 0. Годунов тебв, Александру царто Иверскому, вельл поклопитися и велёл тебл о здоровье спросит: какт, тебя Богу милует? Да подат Олександру царто от Бориса Федоровича грамота. А после тово подати Александру царо помишки по росписи.

А такова грамога к Олександру царо послапа царского величества от турина слуги и копошего болрина

от Бориса Асдоровича Годупова:

Бога в Тронце славимаго милостиго, в. Г. П. ІІ в. к. О. И. в. Р. самодержца.... (и пд). полный титуль). и иных мпогих государствь государя и обладателя сго царского величества шурпы с. 1 к. б. 1 в. Д. Н с. в. Г. ц. К. и Л. Н. О. Годупов Иверские земли Александру дарто с любовьо челом буст. Прел сего присылал сси к в. г. н. ц. и в. в. О. И. в. Р. самодержду кь сго царскому величеству послов своих и не одинозды, чтоб в. г. п. д. і в. К. А. М. в. Р. с. тебя, Лексапдра царя, и всю твою Пверскую землю пожаловал, взял... Стано вро романс го учиси стояти с Терскими восводами заодил. Да в комик еси писаль и с послы своими приказывал, чтоб мий о том в. Г. 1. П. в в. к. О. П. в. Р. самодержцу его царьскому величеству бити челому, и печаловатие. И в. г. н. д. и в. к. А. П. в. Р с., петипный хрестьяпский государк, по своему цар скому милосердому обыча, а за моим челобитьсят и печалованьемь, твоего челобитья.... (тоже, что и вт марекой громати с. 266)... Шевкала рапили. А после того, по твосії же Алексадра даря присылке и по челобито, г. г. П. П. Н В. П. (). И. в. Р самодержеду, а за монм пропепьемь і за челобитьемт, посылал па Шевкала гоевод своих со многою ратто околпичего и восводу клязя Опдря Ісановича Хворостипина с товарыши. А к тебі.... (тожс)... город Тарки разорив, горотилпе на Тержу; в за тем болтос діло не соверпилос. Д в. г. п. д. 11 Р. к. 0. И. в. Р. самодержцу в той рати в подьеме великие убытки починилие. И ныпе присылал есн к в. г. н. д. и в. к. А. П. в. Р. самодержцу кг его царскому величеству послов своих Хурмита да Арама з грамотою, да с ними и присылал еси ко мид свою грамоту. А в гра-

моте своей ко май писал еси, чтоб о твоему деле радуть и промышлять, как есмя почал, такь и совершити, в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу о тебь печаловатца, чтоб в. г. п. ц. и в. к. О. Н. в. Р. самодержець его царское величество Шевкала веліл воевати і в КаMamero преж сего о твоих дьлех радьль и промышлял и в. г. н. его царскому величеству бил челом, так и ныне с радольемь в. г. ц. и в. молил, чтоб в. г. н. сго царское величество тебя, Олександра царя,

зы-Кумыкех веліл город поставиті и дорогу через Кумыцкую землю очистит; а каки по царского величества повелфнью через Кумыцкую земло дорога очищена будет, и тогды с великого государя ратью ваша рат сойдетца. П яз грамоту вашу выслушал. Н как есми к. О. Н. в. Р. самодержцу челобитье твое допосил и бил челом и не оставил, под своею царьскою рукою і в ващищенье ото всіх твопхь недругов держаль и от Шевкала оборопяти велілт. Н в. г. н. ц. и в. к. О. П. в. Р. самодержен, истинный крестьянскиі государь, по своему царскому милосердому обычею, жалія о крестьянстве, a ra челобитьем и за печалованьем нашим, твоего челобитья не презріль: каку преж сего тебя, Олексапдра царя, и твоих детей и всю Иверскую землю пожаловал, взял под свою царскую руку в защищеные ото всёх твоих педругов и от Шевкала обороняти велбль и рат свою на него посылал, такь и пыше свого царского милосердия к тебі не оставил, на своєго непослушника..... (тоже с. 207)... с Терскими восводами стояти заодио. Писана великого государя напего государстве в царствующем граде Москві льта 7104 го тоня місяца.

Трамати о провожаний, послани 1) Сплоху КПЯЗЮ Кабардинскому; 2) Алкасу князо; и 3) Черкаским клязем и мурзам и узденским старостам и узденем их.

„На Коломиу пришли ігюля вь 3 де... а измешкало, государь, судно от Москвы до Коломны, что были на Моски! рект міли великие".

От царя і великого кпязя Федора Іваповіча всса Русіи в нашу отчину в Казаль богомолцу пашему митрополиту Ермогену Казанскому и Свияжскому. По нашему указу посланы в Иверскую землю Бузна Совин да подачей Оидрій Полухапов. И как к тебі ся паша грамота придет, и ты б с Кузмою и с подіячим с Опдрвем пс Казані веліл послаті безміспово священника черново плі попа вдового; а на проводь денег и лошад, на чем ему с Терки вхать, дадут тому священнику Кузма с товарыщі. Писан на Москві літа 7104-го пюня вы 30 день. (Ной пола не видно, чтобы какой либо священнико 13-

диль в Грузію со послами).

Государю ц. и в. к. О. И. в. Р. холопи твой Куземка Совин да Ондрюшка Полуханов челом бьоть. Вельл ты, государь, мав, Куземке итти в посову для своего государева дла в Грузинскую землю к Александру царю; а того, государь, в твосит государеве наказе у нас, у холопей твоих, пе паписапо: будеть Александра царя не СТанет, а учинитца на его мсто смоб его или иной кто в Грузинской земив царель, — і намь от тебя, государя, тому новому царю грамота и твос государево калованье поминки, что послано с нами к Олоксандру царю, і от святбішего натриарха Нева и от твоего государева шурна с. 1 к. б. и в. д. 1 с. в. Г. ц. К. и А. от ориса Федоровича Годунова грамоты и помипки, что послано к Александру царю, отдават ли или не отдавал? И о том, государь, нам, холопем'ь своим, какь укажеш? А мы, холони твои, пришли в Мурод шоля вь 17 де; а нз Мурома пошли того я дін.

гословенье и от шурина нашего слуки и кошошего боярина от bopuca будет ныпе на его мвсто на Иверской земʼь, чтоб он бы. потому і под нашею царскою высокою рукою в нашемь царском малованье, их лутчих модей. Дл нак послы его у нас будут, и мы, у послов его выслушав его челобить, потому ік учнем его дерікати под своею цароберегати и защищати велим. — А будет Александра царя не стало, а на его будет мвсте сво иной которой кназ, а не Олександрови сыпь свІ, а велит вам пти в себі на посолство з грамотами и з латотами і з палованьем к Олексавдру царю; да коши ллександра царя не стало, і вам і нему как Іти? Да и приказывати к нему, чтоб их отпустил ко г. ц. и в. к. назад; а с вами вмвсте посла.I в нашему царекому величеству послов

От царя и в. к. О. И. в. Р. Козм'в Нетровичю Совипу да подьячему Ондрью Полуханову. Послали есмя вас в Ыверскую землю к Олександру царю. И как придете в шверскую земно, а Алексаидра буде царя пе стало, а учинился на его м'Сте на Иверской земт! сыпь сго и велит вам итти к себь и нашу грамоту и наше жалованье велит к себь нести, -и вы б сыну его нашу грамоту и ка.10ванье, что послано било к отцу его и Олександру царю, отдали ему и ої богомоа нашего от святвішего Нева патреарха грамоту и блаФедоровича грамоту и поминки отдали и сыпу сго. А, отдав грамоти і малованье, говорили б есте Александрову сьну, которой ка отецо его, Александрь царь, был; и вас бы к нам отпустил, це издержав, и с вами вивете послал бы к нам бити челом послов своскою высокою рукою в своем царском калованье и ог его цедругов ваньем, —и вы б к нему приказали, что вы присланы были з грамо-

под нашего царского величества высокою рукою і в лалованье потому, как Олександрь царь. Да как послы его у нашего царского величества будут, и мы, выслушав его челобитья у послов его и дав им свои царские очи водети, пожаловав ихь своим царскишь #aлованьем, к нему отпустито велим и его в своем царском жалованье учнем держати потому, как в Олександру царю держали, и от педругов его оберегаті и защищати велим и своих послов с своим налованьем к дему

Государю ц. и в. к. О. Н. в. Р. холопо твов Іванец Воромынской с товарыщи челом бог. В нынешнем, государь, вь 101-м году шола вт 28 день писано і намт, холопем твоим, в твоеї государеве грамоге; а велено грузинских послов ис Казани отпустити и Асторохань с Кузмою с Совиным да с подъячимь с Ондрвемь с Полухановым. И пришел и нам, холопси твони, сынь боярской муромец Дубровиш, которой быль в приставех у грузивских послов ди отпуску, и сказат нашь, холодем твоим, что хочет посол Курших вести с собою в Грузи выходца нагайского, Тукоявком зовут. И мы, холоне твон, послали по гого выходца; а ветвлю сго, взяв у посла, привести к себ!. И в роспросе, государь, над тот выходец уколико сказал, что он родом Грузинские земль, а половили его крымские люди; а у вринских деі, государь, подей взяли его в полов Донские казаки Иван Кишкив с товарищи и продалі его в АзоВ. М оп деі, государь, 1о Азова вышел в Царицын городопри воеводе при Фомо Бугурлишь; а ис Царицына де в відбав его привез Нван Губи. Н он, государь, Jyoauco sorbis bata e nocaos e l'pysu norosy, aro on l'esoncone земли. Н подал памь, холонем твоим, челобитную; и s, roeglap, ty челобитную, подвіся под сею отлискою, послати в reb во государю. А выходца Іуоли отдали дераа сыну борскому Apsne bai-

сарову до твоего государева уБабу.

Царю г. в. к. Ф. Н. в. Р. бьет челом'ь хо100 твой государевь выХОдец Грузинские селли Луколико Григорьев. Огоць, государь, мой в Грузинской осилю голова стрелециа. Н в Грубшской земав водли мена в полон кримские поди; и і, холон тво, был в врыже в по1ну 7 TEr в со у Cy ш syp у пршкого гогора у доуді И в Крыме взяли меня в полон твои государови Донские као отоман Иван Кишкин; и тог Квад Кишки с говарыщи продали меня в АЗОв. Н в Лоово Я ілл 12 дот у дровсково готарний у Мельши. И из Азова побсоал сели на твое цароское ном на Русь; и пибеkal la Lon Калаком. Il Дому вышол в твою государеву отчину в Царицыи город при твоем государеве восводе при фолі Обонась-

евиче Бугурлинф. И Фома Бугурлин ва Царицыне взял у мена 30 3010тых да зенден зелену да сафин червах да арахчин золотом. И в прошлом 100 в 3-мь году правхал есми в твою государеву оТчину в Казан с Ываном з Губиным, как он Бхал ис Терсково города к Москве; и от тьх льсть и по са мьста живу в Казани. А твоего государево указу мив піт. Милостивый царь, государь! Новаки милость, вели миз свой царьской указ учинит. Государь, царь, смилуйся!

Изо Царицина во Астрихань провожить пос.ьовь было послано 100 гловый стримцово, потому что на Волге мел Царицына и Астрахани сгоят на Волге многие казаки тисечи с полторы и бол'ь..... (из» Сиратова и Симары со послами послено тикже по 50 челоBaRõ (hipIULULово).

Такову грамоту прислал ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с Терки воевода князь Василей Хилов 105-го ав. густа ві і де с арземасцом сь Елизарьем ЧиgDpHHHNI:

Государю ц. нІ в. к. О. И. в. Р. холоп твої Васка Хилков челомь бьеть. Писал, государь, ко маф, холопу твоему, из Грузси Александрь царь Иверской с своим гонцомь сь Юрьемь Арзековымь маня вд 15 де, что он твоих государевых послов Кузму Совина да подьячево Ондрвя Полухалова да и своихь послов отпускает к тебь ко государю с ними ме томась; и онь, холону твоему, по твоему государеву указу послати в ним на встрочю твоих государевых ратных 10дені в щелем. До и твои государевы посы Кубма Совии да Ондрой Полухшов писали во мив, холоду твоему, томе, что их Олександуь царь отпускаст ог себя пот Грузен в має місяце. Да Александрь ій царь писаль ко ми, холону твоему, что закоспышемь ото многий Льт отступили быш от него его землицы; а выне де он вх подвол под свою руку. Н пробьдав де про то горские Черкасш и собрався с Бульцкими подми, приходили де на тв его земицы войною и мнотих де людої его побиш; да і вперед хотить Черкаси на ті его землици приходити войною з с твоими государевыми с Терскими подан. И мий б, холопу твоему, без твоего государева указу на тв его землицы Черкасом твоих государевых ратных подей с Терки не гати.—И 93, XOIOR твоїї, про то писал от себя к Олексаидру царю, что без твоего государева укору Черкаским килвем на его ратных подей пи кому не дал. А о поство, государь, к нему писам: какь он пки от собя отпустит в Сонскую землю, и он бы имь из Соней о

том велви ко мив писагі. Да и к твоим государевши посломь х Кузи'! Совину да к подьячему в Ондрію Полуханову писал есми ТО ій. А какь, государь, посли по Сонские земливветь ко див пришМої, и яз, холон твой, по твоему государеву указу на встрвчю ратиых подей к лим отпущу тотчась. -Да Алексаодрь й царь писал ко мо'в, холопу твоему, что присылал ден і нему ис Кабарды Алкась книз бити челом, чтоб онь, Александрь царь, за него за Алкаса бил чедом гсов, государю, чтоб сму Алкасу вперед быти под твоею государевою царскою высокою рукою; а он ден, А.тександрь парь, за него за Алкаса тебі, государю, в том мастца, что Алкас учнет судиті тебь, государю, правдою и висредь от тебя, государя, ощ будет не отступен. Да Алкас княз присылал ко мив, холону твоему, с Олександровым ме царевым гонцом сина своего Араксана с уздени о том бити челом тебь, государю, чтоб ты, государь, сго Алкаса помаловал, веиви ему биті подь своєю государевою рукою по прежному; а он холон твой государевь. А послы твои государевы Кузма Совии да подячей Ощурві Полуханов писаш ко мив, холону твоему: говорили де имь Александрь царь Иверской и вств. им ко мив отписати, что приходили ден, государь, на его Сонскую зем.но Кабардинской Солох князь да Айтеке муроа войною и многих ден подей сго побили и в полод поимаши; й Алкае ден клязь Кабардинский его Алексашдровым подемь про Солохов приход вветь учиниль и многих подей полону избавил. И за то деи Солох князь хочет с твоими государевы с Терскими людми Алкаса воевати. А в чем ден Атас перед тобою, государем, не пеправился, — и он ден, Александрь царь, та Лікаса в том тебв, государю, илаетца, что Л ас перед тобою, государем, неправитца и учинитца в прямом холопетье и вперед будет от твоего государева палованьй неотстудеи. —1 но, холов твої, против того к Александру царо писал, что ты, государь, для его, А летелидра цара, сго, Ликаса 11азя, позалуеш, велиш ему быти под своею государевою царскою высокою рукою; а он бы, Акас, слудша тебв. государю, правдош, твоих государевых послов и его Александровых послов встречал и проволал. А которой его сыпь в закладе у тебя, государи, в твоем государево в Торском городе зивет,--и он бы, Алкас, прислал в того мето в твої государев город в заклад сипа своого другово на перемону и ветви бы вперед ити закладом своим в твоем государеве в Терском городе переменило и сам бы Алас слудил тебв, государю, правдою и вперед бы от твоего государева балованья был неотстунеш; а ты, государь, ва То СГО, А каса, поладуеш, от недругов сго оборошити велиш. Да и к Ликасу семи с сыном его приказал толе, чтоб

он был пот твоєю государевого рукою и служил тебі, государю, правдоо и заклады в Терской город прислал; и ныне бы твоих государевых послов и грузинских встрітиль и проводил с твоими государевыми людьми вивсте.— А отпустя, государь, Александрова гонда да с ним станицу к твоим государевым послом в Грузи, послал есми в Кобарду к Солоху князю подьячего да толмача. А писал, государь, к нему к Солоху о посолской стріче, чтоб онт, Солохт, твоихь государевых лодей и грузинских цареї с своими черкасы встрьтил у Сонских щелей; а встрётивь, проводил ихт с твоими государевыми людми до Сунши. —А которую грамоту ко мид, холопу твосму, прислали твои государевы послы изт, Грузси Кувма Совин да польячей Ондрій Полуханов, и яв ту грамоту послал к тебв, государю, с сето же грамо-

тою вивсте маня в 31-м числі с арземасцом ст Елизарком Чичиринымь.

На оборотиь отиатки: подлинная в Казанском Дворць.

Государю ц. І в. к. О. И. в. Р. холопи твои Куземка Совин да

Ондрошка Полуханов челом быот. Пришли, государь, мы, холови твон, і с нами нверские послы в Олександрову цареву землю полбря вт, 26 де, дал Богь. здорово; і встрітиль пас ог Александра царя пристав в прежнем місте, гді прежнимь твоим государевым послом встріча была. И декабря вт, 14 де были мы, холопи твои, у Александра царя на посолстве. И по твоему государсву цареву и в. к. О. Н. в. Р. самодержца паказу я, холопь твой, Куземка от тебя, государя, Алексапдру царю поклон правил і про твос государево здоровьс Александру царю сказывал і от тебя, государя, Александра царя о здоровье спрашивал і грамоту подал и твое государево жалованье, поминки по росниси явил и річ твою государеву говорили. А после, государь, річи я ж Куземка правил благословепье и поклон Александру царю от святишего патрсарха Ісва и грамоту подат и поминки явил, и твосго царского величества шурина с. и к. б. п в. д. П с. в. г. Ц. К. І Д. Б. О. Годунова Алексавдру царю правил челобитье и грамоту подал и помишки явил. А Олексапдрь царь в то время стоял, спявт, шапку; и, припяв твое государево жалованье грамоту и поминки, говорил Александрь царь: ухватился де я у в. г. и. І в. к. О. И. в. Р. самодержца за его царскую полу і по свою смерть от сго царского величества отступит пе буду. - И после, государь посолетва были мы у Олександра царя двозды. І по твосму государеву наказу царевым ближлимь подем, которых присылал Александрт царь к намь в отвіть, говорили, что ты в. І. ц. и в. к. 0. И. в. Р. самодержець над Александром парем і надо всею Иверскою землею великое свое царское милосердие учинил, взял его под свою

дарскую высокую кріпкую руку и по челобитью Алексадра царя, а за печалованьемь своего царского величества шурина с. и к. б. и в. д. и с. в. г. ц. Е. и А. Б. 0. Годунова, на Олександрова парева недруга на Шевкала князя воевод своих со многою ратьо и неодинова посылал; і землю Шевкалову твои государевы моди многие міста воевали. А какь ходиль на Шевкала твой государевь околенчей и и воевода княз Ондрой Иванович Хворостинии с товарыщи, и ты, в. г., с послом своим с ваном Всеволодким к Олександру даро в свосї царской грамоте писал, чтоб Алекс. парь вт тоже время ст свої стороны. (може, что в грамати и. Аедора с. 266).. і дорога * Иверской землё через Кумыцкую землю очистит I твои государст воеводы княз Ондрей Иванович Хворостининт с товарыщи Шевкалову землю многие поморские міста воевали і город Тарки взяли; а Олександрт, царь сына своего царевича Юрья и свата своего Крым— Шевкала в то время с своею ратью на Шевкала не послал и сго не воевал. І ты, в. г., по своему царскому ма.тосердому обычего и то не смотря, ..... (далие тоже, что и ві накази с. 274.).. И коли. Шевкал тебь, государю, добил челом, і ты, государт, вслит Шевкалу жити с Олександромь паремт в миру.- І Ллексапдровы царевы ближние люди намь говорили: Александрь де парт сысвоего паревича Юрья с своею ратью на сход ко государевым воеводам хотул послати, да пройти было в горах пемочло, дороги через горы болшие конные на Кумыцкую землю нт. Л государевы де воеводы ходили и воевали Шевкаловы моста, которые у моря блиско; а в Казы-Кумыкея Шеваловы вемли не восвали. І мыпе де Шевкал болиги прежнего парсву Александрову земло ветост. А что де вы сказываете, что Шевкаль великом, государю вашему добил челом, —і мы то відаемь, что Шевкал пеправдою государю вапему добпл челом: Шевкалу де вірити никаст полов. — І мы, государь, Александровым царевым ближним ліодем говорпла: Шевкал княз против великого государя нашего воевод не стал, побежал, — в то было время Александру царо над Шевкалом и промышлят и рат своя ко государевым воеводам на сход послат того дорогого, которого Шевкаловы люди на Грузинскую землю ходят; и вамь тэм отговариватис нечего: мочно было вам дорога найти, куды на Шевкала итти и его воевати. И то двло не совертнилось з государя вашего сторону. — Да толко великиі государь нашь какт преж сего пожаловал Александра царя, взял пОд СВОЮ парскую высокую кріпкуто руку и от его недругови обороняти веліл, такь і ныне своего царского милосердия не оставил, воеводам своим Терскимь над Шевкалом промышлят в землю его воевать вельль. І

Шевкал, узнав 1О, что сму вперед от великого государя нашего рати не прожит, ныне государю нашему добил челом; а с Олександром даремь велит ему великий государь нашь быти в миру. И Александро б царь и его доти, видя и себь и ко всей Иверской землу такое царское великое жалованье і оборону, были под великого государя нашего царскою высокою ерікою рукою неподвижны безо всякого сумненья и на государевых непослушников, а на своих недругов, с Терскими воеводами стояли заодин; а к великому бы государо нашему за его царское великое милосердие і оборону и защищенье Александрт царь с нами вмість послал послов своих бити челом і о всемь с ними о своихь дблех наказал.—1 апроля, государь, вь 23 де обʼявил нам олександрь царь, что он хочет нас к тебі ко государю отиустит і своих послов князя Давида с товарыщи с нами вивсте к тебі ко государю послати в мае місяце.—Да говорил, государь, нам Александрь царь: приходили де на мое государство на Сонскую земло Кабардинской Солох княз да Айтекь мурза войною і многих людей мих Кабардинские черкасы побили и в полонь поимали; а Алкас де княз Кабардинской же моим лодем про Солохов приход ввість, учинил і многих людей моих Алкас от полону избавил. І за о де Солох кияз государевыми Терскими людми хочет Алкаса князя воеват 1 я де о том посылаю на Терку ко государевым воеводам человька своего грамотою, чтоб они Алкаса клязя воеваг не веліли; а в чем де Алкас перед великим государеми вашим не ісправился, и я ныне за Алкаса князя в томт, имаюсь, что онь перед великим государемь вашим ісправитца і учинитца в прямом холопстве и вперед будет от г сударева жалованья Алкас неотступен. А вы б де о том ко государевым восводам описали же. І послал Алевсандрь царь на Терку к твоим государевым воеводам з грамотою человка своєго Юшку; а мы. холопи твои, на Терку к твоим государеным воеводам писали, что нам Александрь царь про Кабардинских вязей говорил и каку Александру дарь нас и своих послов к тебе ко государю хочет отпустит, чтоб имь было водомо о кое время к нам встрічю твоих государевых людей прислат. С сею грамотою * тебе ко государю опустили мы, холони твои, із Грузен Терских стрелцов Якуша Власьева да Степанка Болдыря апроля вт 24 де.

На обороти: Государю п. и в. к. О. П. в. Русиі.

105-го августа вт 4 де с арземасцомь с Велизарьемь с Чичеринымь.

В Посолской приказ.

Государю ц. и в. к. О. И. в. Р. холопи твои Оетка Лобанов-Ростовчелом бьют. Писали холопи твои к тебь ко

ской, Васка Щетинин

государю с Терскимь вожем с Ондрюшею с Сумниковым: генваря въ 5-м числь в станице полем послали холопи твои к Сонским щелямь в Березуев кабак к твоим государевым послом х Кузиф к Савину, к подьячему к Ондрію Полуханову Терского толмача Иванка Галахтинова в подьячих, конного стрела Петрушку Муратова. А с ними писали в Кабарду к Солоху князю, говоря с сыном его с Хорошаем з закладным, чтоб Солох, собрався с Черкасы, твоих государевыхт послов и иверских встрьтил и проводил до Сушинского острогу; да и в Алкасу з Кабардинскому о посолской встріче писали же. — А будет Солох и Кабардинские черкасы на сей зимь твоих государевых послов и иверских не встрьтят, - и мы, холопи твои, писали с ТВи же толмачом да с подьячим к Кузиь к Савину и к подьячему в Ондрію к Полуханову, чтоб оні от себя отписали в Грузи к Олександру царю, вельл бы им до весны быт в Бверской земл'ь; а на весну к нам пришлем твоих государевых ратных модей и для встрічи. И к Олександру царю мы, холоди твои, о том писали жс, чтоб твоим государевым посломь вельл до весны в Ыверской земль быт. И генваря вь 13-м числь писали ие Сушинского острогу дети боярские Иван Шелепелицын, Иван Шилников и прислали Терских копных стрелов Микифорка Степанова с товарыщем дву че.ловьк, КО)торые пришли из Грузен от послов; да с ними же три человки выходцов Петров челокік Невлова Ермачко да Васка Коширений, Климко Литвин, а вышли выходцы в Грузи не Кумык. А грамот стрелды от послов не привезли; а сказали, что Кузма Савии да подьячей Ондрій Полуханов отпустили их ис Соней нз Березуева кабака с толмачом с Терскимь с Ыванком, Галахтионовым да с подьячим. А грамоты Кузма послал с толмачом да с подьячими; и толмача и подьчего оставил в Кабарді Солох у себя, а хотвл их Солох не Кабарды отпустит на Герек после их тотчас. А отпустя Кузма Савин да подьячей Ондрій Полухапов толмача грамотами па Терек, по воротили из Березуева кабака назад в Грузи, для того что р. Березуеве кабакі зимою им не прокормитца. А про подьячего про Ондрія Полуханова сказали, что болен; а толмач, которой с Кузмою послан, умер. —И после, государь, того генваря вт 17-м числь прислати из Сувшинского же острогу дети боярские черкатенина Кабардинского Мамстрюковского Темрюкова Блишуку. И черкашенин Блишука сказал, что он дхат ие Кабарды с Солоховым сыномь с Анфокою да с Елбердюкиным сыном сь Елканом да с Хогова сипом с Хазлевым; да с Анфокою и Солох отпустил ис Кабарды Терского толмача ИванКа Галахтионова да подьячево Петрушку да конного стрелца Уланка

кузнеца. И, не досжкая де Сушинского острогу за днищо, пришли на них Кумыкие моди и толмача Иванка и стрелов Петрушку и У ланка убили и грамоти у них поимали; да с ними же убили Мамстрюкского узденя Мартына, а Солохова сина Анфокунс Козлары и узденей Солоховых Кумыцкие люди отпустили в Кабарду. - И мы, ходопи твон, послали в Кабарду февраля вь 13 м числь Терского сотника Иванка Кореженина да толмача Богданка Корноуха к Солоху князю; а писали к нему, говоря с сыном его Хорошаем с мурзою закладным, чтоб Солох приВхал на Терек и с Козлары и з Дужаюки, когорые тебь, государю, служат, чтоб нам, холонем твоим, с ними переговорит о твоих государевых кабардинских ділех и о посолской встріче. А х Казларомт к Танмасу г Варагунскому и к Алкасу клязо и к Айтеку и к Ожуке с сотником сь Ываяком с Корежевином писали я, чтоб с Солохом книзем Бхали в Терской город для твоего государева иБла. -И сотнак Иван Корежении и толмач Богданко апрвля по 12 число в Терской город не Кобарды не бывали. А в Астарахан мы, холопи твой, писали и воеводам к Истру Шереметеву, к Ивану к Нащекину и діяку к Богдану Иванову про Койсииские ввсти: приеклал к Косинскому острогу марта вт, 8-м чеслі Шевкалов сынт Суркай Шевкал. А сказывал им, чтоб с Терки для посолекие встрочи малых ратных людей не посилали, потому что Кумыцкие лоди в собранье; и опі б но твоей государеве росписи, какова нам, холопем твоим, дана росІне за приписьо діяка Оеопасья Власьева, прислали из Астарахави на Терек рагвых людей и голову конных стрелцов и сотников, а с шими 500 человікт сгрелцов конных и юртовских татар прислали. — А что на сей зим! прислали из Астарахани с табувного головою сь Ярлыгашем 100 человік татар, —и в тах модях наймитов 22 человЫка, молоды робята. И табунная голова Ярлагашь с товарыщи бьет челом теб!, государю, что онь посланы из Астарахани на Терек на твою государеву службу, &amp; твосо государева жалованья дано татаром в Астарахани по два рубля человвку, а запасов им для службы не дано, а на Терек Вхали зимой верхи. И мы, холопи твои, для их лужи ис твоей государевы казны даемь на місяць на 10 человькь но осмине круп. И и твх тортовских татар изо ста человікь апрі'я вы 2-м числи бежало с Терки 22 человка. —И мы, холопи твои, тЬму бвглым татаром имспа послали в Астарахан к Петру Шеремереву, к Ивану к Нащекину, к діяку Богдану к Иванову; а писали, чтоб татар на твою государеву службу на Терек дослали по твоей государеве росписи.—Да на сей же зиму прислано из Асторахани на Терск для обозу 30 телЬг с хомуты и з дугами, и тух телёг в

обоз мало, а лошадей на Терке твоих государевых пбг; и мы, холоши твои, о лошадел и о тельгах писали и, чтоб прислали с конным головою и с сотники и стрелцы к прежней к присылке для обозу 70 тельг с хомуты и с дугами да 100 лошадей в обоз. —Да и о запасех о хлобных и о судьх и о судовых о всяких запасех писали т, чтоб хлібных запасов прислали по твоєму государеву указу в Терской город і в Койсинской острог на сей веснь с первою посылкою; а в Терскомь городе хлібных запасов у Терских оброчников после Сергеевского сроку в остатко в житницах не осталося, а в Койсинском остроге у ратных людей у стрелцов и у казаков осенним морским погодьем ло.— А судов, государь, на Терке твоих государевых, которых подьлати, 10 стругов на бусное дзло, 4 струги гребных; а запасов судовых 8 парусов ветчаных холщевых, 23 якори и у тву рога обламаны, 8 огтужин ветчаных. А отпуски, государь, с Терки морем в Астарахан по запасы на Койсу з запасы и под ратными людми и Терком в Сушинской острог под ратными и людми и на застави по рекам и морем ог Кумицких и от Азовских людей приходов. А у кого, государь, у ратных и у жилецких у Терских подей и у приважих у Астараханских людей для посылокь емлюг суды и судовые всякие запасы, и в посылках суды погодьемь портит; а подвлыват их Терке нічим, скоб и копопати и смолы на Теркі нЇт, купити не добыч, а из Астарахани для судовые подвики запасов никаких не присылают. — А толко ратных людей по твоей государеве росписи из Астарахани на Терек пе приплють, а Кабардинские черкасы Солох княз на Терек не привдут и с твоими государевыми людми для посолские встрёчи к щелем не пойдут, и твми ратными людми, которые на Терке, твоих государевых и иверских послов ис щелей не вывести и на Кумыцких людей с тЕми людми ходити нЕ с ким.- А сколко в Терскомь городе и в Койсинскомь острогс и в Суншинском остроге твоих государевых ратных лодей, и мы, холони твои, роспие послали к тебь ко государю генваря вь 5-м числі с Терским вожем с Ондрюшею с Сумниковым полемь в ставице.—А про Кумыцких людей мы, холони твои, роспрашивали Аллаги, которой был в вожву со книзем Ондремь Хворостиным: сколко гду и в которых мостех Кумыцких конных людей збираетца? И Аллага сказал: в Опдрвеве деревне ШШсвкаловы дьти Салтан Магмут з братьею, а у них конных 200 челов'къ; у Куенского князя 70 человько конных; у Шевкалова з сына у Нудала в деревне в Карагаче 200 человік конных; у Салтатвя у Томенского кодных 100 человьт; в Таркаліх у Шевкалова сина

у Суркая у меншого 50 человЕкь лоших; у Шевкалова э сына у Алкаса в Канчагь 30 человіь ковных; в Кафыр-Кумыках у Шевкалова сына у Андеи 150 человікь конных; у Шевкалова уздепя у Темирхана в Шурани 10 человькь конпых; в Тарках у Саркай Шевкала 50 человікь конных; в Казапычах у Шевкала 200 человкь конпых; за Тарками у Горячево Колодезя у Шевкалова сына у Ахматкана 30 человвко конных; у Карабутацкого князя 100 человькь конных; в Когдени Шевкалов племянник, у него 200 человуку конных; Кабак Бойнак, Шевкалов племянник, у него 20 человбкь конных; кабак Ухли, а в нем Шевкалов зят, у пеґо 50 человЬк конпых; кабак Аркуша, а в нем'ь Шевкалов уздень Бурунчи, у него 30 человвку конных; кабак Лишима, а в нем| евкалов уздеи Казый, у него 20 человікь копних; кабак Дерголи, а в пемь Крым-Шевкалов сыи Мехдій, у него 100 человвкь коних; кабак ОпгугІй, а в немʼь Крым-Шевкалов племянник Суркай, у него 100 словісь конных; кабак Улушура, а в вемь Шевкалов племянник Салтан, у него 30 человікь конных; кабак Жили, а в нем уздец Алебек, у него 50 человіку конныхь; кабак Калдар, а в нем Мирза, у него 50 человьки конных; кабак Ерпели Будачія Ерпелского з братьею, а у них с 400 человікь конных; в Казыр-Кумиках у Алебска князи з братьею с 500 человді конных; кабак Харакула, а в немь Салтап Магист, у пих 50 чсловько "конных; кабак Бортю, а в цем Кантназ, у него 30 человкь конпых; промеж Кумык и Грузийские земли город Цакур, а в нем Адикоркло княз, у него 200 человкь копых; кабак Калакура, а в исм Усмый нано, у него с 500 человікт, конных, с 700 человіть піших; кабак Утемишев, а в нем Халебек кияз, у него с 300 человікь конных; промеж Кумык и Дербени Табасаранской кляз Кадит Зихраров сыпь, у него 500 человбку конных. И всего по Аллагине скаске Кумыцких и горских людей разных землиц с Шевкалом и ст его детми в одиначестве с 5,000 человінь кошых; а толо зберутца "Кумыцкие и горские люди и черкасы, и всего их будет с 15,000 конных оприч поших подей. И тебя бы, государю, о рагных подех и о походех и Кумыцких и о хлібных запасех и о судьх и о судових запасех вельти указ свой учипити.

На оборот: 106-го поля вь 6 де со князем Васильемь Морткинымь.

И 107-го поня в 8 день Кузма Совии из Іʼрузинские земли при Ахал; й како у него государево дуло двлалось, и он тому подал

г. ц. и в. к. В. О. в. Р. список.

## А се список:

Лта 7104-го июня в 1 ден г. ц. В в. Б. О. Н. в. Р. самодержець послал Кузму Нетровича Совина в послух да подячево Ондрвя Полузанова для своего государева цьла в Грузинскую земло к Олександру царю; а с ними вибете веліл г. д. и в. к. О. И. в. Р. ис Казани отпустити грузинских послов Хуршита да Иарама. И Кузма да подьячей Ондрьй пришли в Казан іюля B'b 27 де. І воевода кня: Иван Михаилович Воротынской с товарыщи по г. ц. и в. к. 0. И. в. Р. указу отпустили Кузму да Ондрья да с ними грузииских пос10в іс Казани в Асторокан августа вь 5 де.—А в Асторохан Кузма да подъачей Ондрьй и грузинекие послы пришли августа вь 29 де. И околпичей и воевода Иван Михайлович Бутурлии да Деменша Иванович Черемисинов с товарыщи по г. д. и в. к. О. М. в. Р. указу отпустили Кузму да Ондрбя и грузинских послов из Асторохани к Терке в судья во 105-м году сентябри вь 20 де; а лошади послали проводит полем до Терки сотников Белянку Колчюгица с товарыщи, а с ними Астороханских конных стрелцовь, 300 человькь да юртовских тогар 30 человУкь. —И Кузма да подьячей Ондрый и грузинские послы пришли в Терской город октября вь 11 де. І восвода кня: Василей Дмитреевич Хилков да околничей восвода кля: Ондрый Иванович Хворостинин с товарыщи отпустили Кузму да подъячево Ондрвя и грузинских послов ис Терского города ноября вт, 1 де; а в провожанье послали голову Ивана Петрова сыпа Федорова, а с ним конных и піших Московских і Астороханских і Терских стрелцов и казаков 540 человукь. - Нолбря вь 7 де пришли Кузма да подьячей ОндрІй в Супшинской острог; і сождався с пішими людми, когорые с Терки мли в судьх, пошли іс Сун(шип)ского остроґу 1Oпоря вт 12 де прежнею посолскою дорогою, куды шол княз Семен Звенпгородцкой.

Нолбря вт 21 де пришли Кузма да подтячей ОпдрІй за днище от щелей против Кабардинских князей кабаков; и стояли у реки у Терки на берегу. И приезжали х Кузмі в стам Кабардинские князи Солох кияз да Алкас княз детми. И Кузма и подьячей Ондрій, отдав им г. ц. и в. к. О. И. в. Р. грамоты, говорили имо провожанье по г. д. и в. к. О. И. в. Р. паказу. И Солох княз проводил самт послов до щелей. А до Ларсова кабака провожали Солохов сын Алкаш да Алкасов сынь Араскань, а с ними узденей их три человки; да з головою с Баном с Истровым провожало конных стрелцов 150 человікь. І пошли Кузма да подьячей Ондрвй и грузинские посІн от Марсова кабака к Сонем ноября вт, 24 де; а Солохов и Алкасов сыпь с уздени повхали от Кузмы от Ларсова кабака с прово-

жатыми вмвсте. - Ноября въ 26 де пришли Кузма да подъячей Ондрій в первые в Сонские кабаки. Ноября вт 28 де пришли Кузма да подъячей Одрой и грузинские послы к снежным горамь; и шли через снежные горы ден да воч піши и одва с великою ну кею через сніжные горы перешли. —Декабря вь 2 де встротил Кузму Аристов княз Сонской і спрашивал Кузму и Ондрія о здоровье і прислал с почесным кормом; и проводиль Аристов Кузму отъ того мʼвста, гді встрітил, с версту.

Декабря вь 6 день встрітил Кузму оть царя Александра дворянин Парсадам в прежнемь місте, гді к Ивану Всеволодцкому от Царя встрдчю пристав прибхал. И говорил Парсадам Кузмь: государь наш Александрь царь, свідав про тебя великого государя посла, прислал меня и вамь встрічю и веліль вась спроситі о здоровье: здорово ли есте дорогою бхали?

И Кузна и подъячей Ондрой говорили: Божиею милостию, а в. Г. н. Ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца его царским жалованьем і счастьемь, до сухт мість довхали есмя здорово. А на том челом бьем, что царь велёл нас о здоровье спросит. А то двлаетца не по прежнему обычею: преж сего ко государевым послом и послоднее и Нвану Всеволоцкому царь прислал з дворяны своими встрічю аргумакь, на чем к нему к Олександру дарю їхаги, и лошади подо вьюки; а пыше с тобою лошадей не прислапо. А мы бхали с великою нужею, одва через снежные горы перешли и лошади у нась поустали.

И Парсадам говорил: тепере со мною лошади не присланы потому, что царю вість про вас учинилає невдавпе, і царь меня послал к вам ветрічю вскоре і вельл с вами вкати к себь в Буятан; а часа под вас аргумаки встрічо приведут. -И Кузма да Опдрій Вхали с Парсадамом до Бултана, гді царь, 7 ден, а кормт давали.

И декабря вт, 12 де от Буятана, куд царь, верегь за 5 встрьтил Кузму от царя близней царевь дворятить, княз Нарам, которой прежі сего на Москов в посівх. І говорил кляз Нарам: государь нашт Александрь царь велди вас спросити о здоровье: здорово ил есте дорого блати? И приелат под вас дарь аргумаки, вельт валь фхати

И Кузма да подьячей ОндрЕй говорили: Божнею милостию, В. г. д. и в. к. О. И. р. Р. самодержца его царским калораньемь и счастьемь, до свя мость добхали есмя здорово. А па том челом бьем, что царь вслат нас спросити о здоровье и приелал под нас аргумаки.—И привхали Кузмада подьячей Ондркі в Буятан того * дни, а Княз Параз до Буятана Вхал с пими видсте; і поставили Кузму да Ондрфя от царева двора с полверсты в избаль.

Декабря вь 14 де были Кузма да подъячей Ондрій у Александра царя на посолстве; а приезжал Кузму звати к дарю на двор блийней царевь дворянин княз Иарам да Хуршит, которой был на Москв'5 в послох, и привели под Кузму и подъячего Ондрья аргумаки царевы. —И Кузма да подячей Ондрій вхали к царю на двор видсте со князем Гарамом да с Хуршитом; а наперед шли государевы стрелцы с пищалми, а за стрелцы перед Кузмою несли г. ц. и в. к. О. И. в. Р. жалованье к Олександру царю поминки да государева шурина С. И к. б. и в. Д. и с. в. г. ц. К. и А. Б. О. Годунова к царго к Олександру несли поминки. И какь Кузма спел с лошади, и встрі:тил Кузму царевь боярин княз Мика, а с цим дворянь человіки с 5. А какь Кузма да подьячей Ондрьй вошли к царю в избу, и царь встал и шапку снял. -И Кузма от г. ц. · в. к. О. И. в. Р. самодержца царю Александру поклов правил і о здоровье спрашивал и грамоту подал и государево жалованье поминки по росписи явил и рбчь Кузма да подьячей Ондрьй царю говорили по г. ц. и в. к. 0. И. в. Р. наказу; а царь в ту поры стоял, снив шапку. И после учи спрашивал царь про г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца здоровье. А говори.: великого де государя ц. и в. к. О. И. в. І. самодержца какт Богь милует? А я, тепере слышев его великого государя к себь жалованье, рад есми и на его царском жалованье челом бью.

И Кузма говорил: какь мы побхали от великого государя, а р.. г. 11. Д. В в. К. О. И. в. Р. самодержець па своих превеликих государстваль, дал Богь, в добром здоровье.

И после того по наказной памяти правил Кузна Александру царю благословенье и поклон от святьйшего патреарха Нева и грамоту подал и поминки явил; да от государева турина с. и к. б. и в. д. н с. в. г. ц. К. н А. Б. О. Годунова царю Александру правил че лобитье и грамоту подал и поминки явшо; а царь в то время стоял.— И спрашивал дарь про Бориса Федоровича здоровье. А говори.: царского величества шурина Бориса Федоровича каку Бог милует?

И Кузма да подъячей ОндрЁй говорили: какь мы побхали от в. г. в. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержда, а великого государя вашего его царского величества шурин с. и к. б. и в. д. л с. в. г ц. К. и А. Б. О. Годунов при царских пресвётлыхь очех, дал Богь, здорово.

И после того Кузма да подъячей Ондрёй являли царю свои поминки.—-И царь вельль Кузм* и подъячему Овдрью свети блиско себя с правой руки. А говорил царь: ныне у меня запросто Їжте; в моей землё рыба не многая бывает, да что у меня лучилос, тЁМ стану вас подчиват. А в ть поры у царя были и сидули с львую

руку Алавердинской владыко Филипь да сыпт царевт Давидь цаухватился де я у в. г. н. и в. к. О. И. в. Р. самодержца за ero

ревич и бояре и дворяне миогие.—А за столомт, сидя царь говорил: царскую пому и от его царской полы не оторвус и от его государева калованья не отстану и по свою смерть.

И Кузма да подячей Опдрій дарю говорили: в. г. п. Д. И В. к. О. И: в. Р. самодержець великое свое царское милосердие надь тобою учипиль, взял тебя подь свою парскую высокую кріпкую руку и за печаловальем своего царского величества турина с. и к. б. и в. д. И с. в. Г. Д. К. Н. А. Б. О. Годунова оть твоего недруга от Шевкала князя великий государь пашт восводамь своимь обороняти тебя веліл. І по великого государя пашего его царского величества указу прей сего государевы воеводы і не одинова па недруга твоего на Шевкала киязя ходили и землю его воевали; то тебь самому подливно відомо. Да и ныце в. г. н. ц. и в. к. О. П. в. Р. самодержець своего царского величества Терским воеводам от твопх недругов обороняти тебя велял. И тебя, царто Александру, и твоим дётем и всей твоей Иверской земль пригоже наметовати великого государя нашего его царское великое милосердие и оборону и защищенье от твоих недругов і быти под в. г. н. Ц. и в. т. О. И. в. Р. самодержца его царскою высокою кріпкою рукого в вісь неотступну і на государя пашего непослушников, а на своих недругов, з государя нашего с Терскими воеводами пригоже тебі стояти заодонт.

И царь говорил: я о том благодарто Бога. Слышел есми, что

выше великому государю пи с которыми государствы войны ніть.

И Куста и подтячей Ондрій парю говорили: дай Господи, в. г. 1. Ц. и в. к. О. Н. в. Р. самодержець

здравт был и царствовал на пенечетные пута! А Вознем милосердием и великого государя нашего сго царским счастьем і мужеством и храбством и царского величества турина с. и к. б. И в. д. и С. в. г. ц. К. и Д. Б. О. Годунова крівиким, его противо государя нашего недруговь стояньемь и о государеве рати радвиьемь и строеньемт, его к рати-ныне великий государь пашь всім недругом своим страшен, всі государевы недруги великому государю нашему добили челом і во всей государеве воле учишилис. — А какт после стола пошол Кузма от царя, и провожали сго до лошади дворяне кияз парам с товарищи.

И тогож дни прибкали х Бузму да к подъячему ОндрУго в стан от царя Хуршит да дьяк. Гарам, которые были на Москві в послях. вельл говорити: привезли

І говорили Кум' да Ондрію: царь вам есте к нему от великого государя грамоту да от патреарха Иева да

от государева шурина ог Бориса Федоровича грамоты А, писаны рускимь писмом. И тукт грамоть у царя перевести пукому: которой преж сего человки у царя переводил руские грамоты, и тоть человікь умер. А царь хочет из грамоть дуло вскоре выслушати. И теб! бы Ондрію с толмачи Їхати на царев двор ужже, а владико и царевы бояре вас ждуть; и ть б грамоты, что вы привезли, ты Ондрій прочел, а толмачи б по турски то дёло, что в грамотах на-

писано, протолмачиле, а царевы діаки напишут по иверски.

И Кузма да подячей Ондрій говорили: пред сего от великого государя нашего грамоты к Олександру парю з государевыми послы присылываны, а писаны были руским писмом,-и ту грамоты у царя переводил греченин старецт, Кирило, а государевы люди нихто грамоть у царя не переваживал. А с пами пыше грамоты оть великого государя нашего и святвйшего Иева патреарха и от государева урина Бориса Федоровича грамоты присланы к Олександру царо по прежнему писаны рускимт писмом; и нами грамої переводит нельзя: которые с пами толмачи, и опи умьют языку по турски; а грамоте по руски и по турски не умоють. и имт грамот перевести не умёт.

И Хуршить сь товарыщи говорили: цари вам о тому веліль говорит, чтоб однолично ты Одрый с толмачи Влали к царо па двор

и грамоты переве.и.

И Кузма и Ондрій говорили: которого дела преж сего не бывало, и намт того дилат пелзя 7. Сами себі разсудіте: сстаточное л то доло, что через три языки грамоты перевести бы прямо? То не дфло, лише смута.-И Хурмитт, с товарыщи побхалт, и царю.

И назавтрес декабря в 15 де в середу привхали у Кузад от царя Алавердинской владыко Фалипт, да царевы боярс кия: Капчиня, да княз Уман, да с ними ближней царевт, бояраа Тарамт, княз, да Хуртить, которые были на Москві в послох. И говорили Куз! Ондрію: царь вами вельль говорити: присылалт, онт і кам вчерас Хуртита, да дьяков своих Нарама да , чтой ты, Ондрій, да толмачи прифхали к пам па паревт, дворт, и тв грамоты, что вы привезли оти великого государя и от патреарта и от государева шурина Бориса Федоровича, перевели; и вы отказали, что вам грамоть не переваживати. И государь пашь Александрт царь прислат пине нас к вам и грамоты, что вы привезли, государсву и патреархову и государева турина Бориса Федоровича грамоту царь с пами к вам приелал; и вы о их перевели.

И Кузма да подьячей Опдрій владике и царевым бояром говорили: в. г. н. ц. и в. к. О. Н. в. Р. самодержець, жалуя Александра

царя для хрестьянства, велить к нему грамоты писати руским писмом. И преж сего от великого государя нашего с послы к Олександру царю грамоты присылываны, писаны руским писмом; и ть грамоты у Александра царя переводил греченин старець Кирило, а государевы люди шихто грамот у царя не переваживал. И которого дула прек сего не двлывалось, и нам пыше того двлать пеля и. Да и не ум''т нашь грамот перевесть: толмачи с нами умбють языку но турски, а грамоте по руски и но турски не умботь; а вь грамотах писаны многие мудрые слова от божественного писания и толмачом T'bX слов молити по турски не уміт, что ву турской річи твх слов пе говорят. Ипо добро б перевод то, чтоб переведено прямо. І вы сами себь разсудите: сстаточное и то двло, чтоб через три языки толмачи перевести бы грамоты прямо? А толко не прямо хоти одно слово в переводе написати, і в тому діле будет смуга і все дьло за однимь словом будетт пе знатно.

И владыко Филипь и царевы бояре говорили: вУдаемь и сами, что великий государь вашь, жалуя Александра царя, велить к нему грамоти писати руским писмом. И коли у царя переводчики тм грамотам были, и царь о переводе тву грамот прежними государевым посломь и не говаривал; а нане коли переводчика ніт, и царь веліл нам'ь вамь говорит, чтоб вы однолично грамоты перевели. А не вичетчи царю грамоть, кабь двло водат? А толко вы грамот не переведете, и царь уж по нсволе хочет мимо своей земли в шном государстве добыть такова человіка, которой по руски грамоте уметь; и двла всь, что государь малул пишеть и Олександру царю, об'ьявитца ої вас, а не от государя нашего Ллсксандра царя. А государь нашь Александрь царь великого государя вашего милосердие и оборону во вев государства выславляет, а двла писменые тант. И коли уже вы грамоть перевести не хотите, что в грамотах, сказываете, шсаны слова мудуше ої божественного писання, пдо через три язики розтолковати и нашеати примо не ум'т, и вы не тых грамот дьло нам прочтите, й толмач бы протолначил по турски; а мы по турски всь умвем. И, что слышав у вас из грамот дво, то государю своему Александру царю известим.

И Кузма и подьячей Оидрви грамоты прочли и владые Филину и царевым болром килзю Банчипе да клязю Умацу с товарищи из грамот дьла, что в государеве грамоте и в патреархове и в Бориса Федоровича грамотах написано, сказали государевыми толмачи но турски.

И владыко Филишь и царевы болре, выслушав из грамот дбла, говорили: в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца милосердие в Олександру царю и святішего патреарха Иева моленье у государя и государева шурина Бориса Федоровича великому государю за Олександра цара печалованье и челобитье и все дьло, что в грамотах писано, слышели есмя и государю своему Александру царю то подлинно скажем. А с вами Александрь царь в государских двлех нереговорит иным времянем: а тепере нас к вамь прислал царь для того, чтоб вы грамоты перевели, а не о двлех говорити. - И побхали

владыко и царевы бояре к царю.

И назавтрее декабря вб, 16 де в четвергь вегбл царь Буза'ь · Ондрію из Буятапа перевхат стоят в Тог. И Кузма и Овдрый того дни из Буятана в Тог с приставом и перевхали; и столли Кузма да подьячей ОндрІй в Гогу геиваря по 31-с число. А царо у Кузиь дворян присылал и с приставом приказывал, что ему о государевых долех с Кузмою говорити пыне не время; а какь будет время, и царь о всёх государевых двлех с ними переговорит. —Декабря (Генваря?) вь 31 де вельі царь Бузь да подячему Оидрво нз Бутана (Тогу?) перебхат стоять в Saren. И Кузма и подъячей Ондрый того дии не Тогу в Загом с приставом и повхали; и привхали в Загель февраля 50 2 де, и поставил пристав Кузму и Ондрья блиско царева двора в ызбах, гдь прежние государевы послы стаивали.

Оевраля вы 22 де по цареве посылке Бздили Кузма да подьячей Ондрой из Загему к дарю в Тонас. И кась прибкам і цареву двору, и совли с лошадей; и встрьтили кузму ближней царевь дворянин кляз Иарам, а с ним дворян человікь з 10, а перед избою, кув царь, встрітил Кузму околиичей Абел князь. А какь Кузма и ОидрЕй вошли к царю в ызбу: и царь спрашивал Бузму и Ондрыі о здоровье; и вельм свсти блиско себл.— А в ть поры у царя были дьти его

царевич Давидь да царевич Юрьи и бояре и дворяше многис.

И, погодя немного, говорил царь: привкали сето ко мн'! от великого государи, и вы у меня были на посолстве одиножды, а после того вамь у меня быти не лучилое; і о двлех о государевых и с вами сам не говариваль и ближнихь подей и вам о дьех говорити не присылывал. И вы на меня в том не подосадуйте.—И, встав, царь пошол из избы вон. А Кузм! и Ондрыю говорил царь: ви побудте после того прислал царь у Кузм! ближних своих дворян Сорозона

здвс, а я хочю с своими блиними людми о двле поговорити. - И да Нарала князи, которой был на Москве в послых.

И Сорозан и Арам книз Кузиь и Ондрбо говорили: царь пошол к ободие, а прислал к вам о государевых долех с вами говорити нас своих ближнихь модей. И вельль вамь царь говорити: которую грамоту привезли есте к шему ого великого государя и что вы на посолетве говорили про великого государя к Олександру царю жапованье, оборону и защищенье, — и государь нашь, Александрь царь, велінкому государю вашему на сго дарском премногом жалованье челом бьет. А оприч того, что в государеве грамоте паписано и что вы на посолстве говорили, что с вами государевь наказ о каких двлех ко государю пашему Александру дарю,-и вы нам объявите.

И Кузма и подьячей Ондрей царевым ближнимь людем Сорозону да Нараму коязо говорили: преж сего присылал к в. г. н. д. и в. к. О. Н. в. Р. самодержцу Александрь царь своих тебя, Нарама князя да старда Кирила, чтоб в. г. н.... (далье смидуеть буквально тоже симое, что посламо наказано было говорить во подобномо случаю стр. 273--271).. с Терскими восводами столли заодинь.

И Сорозашь и Арам кляз говорили: мы ваши рвчи, что вы нам

говорили, известим царю.

И пошли Сорозан и Арам княз к царю. Н, погодя немного, пришли от цари Сорозан же да Нарам княз и говорили: мы ваши рбчи, что вы пам обьявили, сказывали государю своему Александру дарю. И царь вам веліл говорити: какь це в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. саподержень пожаловал, взіл его, Алексавдра царя, под свою царскую высокую крикую руку, и Александрь царь по сл мвста ви в чемʼь великого государя вашего не ослушался. А сына своего царевича Юрья с ратью Диександрь царь ко государя вашего воеводам на сход хотвль послати, да пройти, было в горах не мочно, дороги через торы болтис конные на. Кумыцкую землю піть. А государевы воеводы ходили и восвали Шевкаловы міста, которые у моря блиско, а в Казы-Кумыкех государевы восводы не были и Шевкаловых лутчих пость це воевали; а которой город поставили государевы восводы в Шевкалове земль,-и от того города Шевкалу пикоторые тесноты пвть. И ныпе Шевкал, сложас со многими з горскими князии, болиш прежнего государя нашего цареву Александрову землю воюет и церкви Больи разоряють. А земля Иверскал искони хрестьянская вбра. И не в давных (втех за грых нашь бусурманские государи шах Персикой и саман Турской хотьли было Иверскую землю для вбры хрестьянские разориті и войною на Иверскую землю кизылбашские и турские поди многижда прихаливат, —і Александрь царь с свосю

ратью с турскими и с кизилбашскими людми многижда бивался церквей Божьих разорити не дал; и та де война от бусурмань на Иверскую землю но многие пта была. И государь нашь Александрь дарь в одно время против дву бусурманских силных государей стоити не мог і здолал по неволе, чтоб віры хрестьянские не разорити, Турскому дан почал давати, да и нине дает; а Кизылбашскому Худобендью шаху дал в заклад доч свою да сына. А оприч твут дву бусурманских силных государей нихто на Иверскую землю войною не прихаживал. —А Шевкал пред сего послушен был государю нашему Александру дарю. І кась турские люди у Кизылбашского блиско Иверские земли городы поимали, -и Шевкал княз стал с турскими воеводами ссылатис и им поминки посылаті, а па государи нашего цареву Александрову землю Шевкал почал своих людей ивших войною посылати. А государю нашему Александру царю самому ходит, ни людей своих посылат на Шевкала нелоя, что Шевкал живет за горами, дорога к нему тесна и нужна; а кош мочно било государи нашего модем на Шевкала ходити, и государь бы нашь Александрь дарь великому государю вашему о рати на Шевкала не бил челом, · сам бы с ним управился: у государя пашего Александра цара рати с пятеро Шевкалова есть. Да коли б не по неволе, хто б тако велль учинити? Александрь царь ныне и Шевеалу платье посылает для того, чтоб Шевкал людем своим на Иверскую землю ходити войною НЕ велёль. А что де вы сказываете, что Шевкаль великому государю вашему добил челом, и мы то водаем, что Шевкал не правдою государю вашему добил челомь, переманивает з году на сод, будто добивает челомь. И Шевкалу де вбрити никак пелов.

И Кузна да подьячей ОндрІй Сорозану да Нараму клизо говорили: то сказываете добро, что Александрь дарь против дву бусурманскихь государей Персицкого шаха и Турского салтана ратей СТОН. и с ними бился, а церквеїї Божыхь разорит не дал. А что говорите про Шевкала, что Александрь царь на Шевкала сына своего с ратью не послал за дорогою, что будто пройти не мочао, а ныне Александрь дарь к Шевиалу посылает платье, чтой его земли Шевкал не восвал, — и вы какь того и говорити не стыдитес? Коли такая великого государя нашего мплость. ... (тоже, что во наказь сл. стр. 271)

тою дорогою, когорою Шевкаловы люди на Ірузинскую землю ходят. И сшедчие было... (см. наказо стр. 271-275).... то доло не совершилос з государи вашего сторому. А то государю вашему Александру царю, будучи хрестьлнским государем, годилоси ли было долати, что послав к в. г. н. бити челом, чтоб в. г. и. для

хрестьянства от бусурман оборонити веліл и рах свою на них послаль, и в кое время великого государя нашего рат на Шевкала пришла, а Александрь царь на Шевкала рати своей не послал? А ныне к нему платье посылает; и тьм обычеемь кабы Александрь царь с Шевкалом дружитца. И тут как доброму дзлу быт? И какь Александру царю своо землю от бусурман оборонити, коли з бусурманы дружитца и поминки с ними ссылатца? Да толко в. г. н. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержець како преж сего пожаловал Александра царя, взяв...

(см. наказо стр. 275-276).... и своих послов к нему пришлет.

П Сорозань и Арам княз говорили: государь нашь Александрь царь с Шевкалом не дружитца; а поминки посылает по неволе, что с пим управитда не мочио. Да какь которые діла долалис, и государь нашт, Александрь царь про то вам прямо и подлинно велуль облявит. А что вы нам тепере говорили, и мы то известим государю своему Алексапдру царо. —И пошли Сорозан и Арам княз вдругоряд к царю.

И, пришед от царя, говорили: в. де г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. самодержца милосердие к Олександру парю и ку его дьтем и ко всей верской землі и діло все, с чімь вас великий государь к Олександру царю прислал, тепере подлинно извістно стало. И государь нашт. Александрь царь велдит вам говорити, что к великому государю вашему пошлет он с вами вибсге послов своих добрых людей з данью, а к святійшему патреарху Иеву и і царского величества в шурину к Борису федоровичо поминки с ними поплет. А к Симову царю Александрь дарь отпишеть и посла своего пошлеть и на то его уговеривати велит, чтоб он был под великого государя вашего его царскою рукою вмісте с Олександром даремь и послов бы своих вмісте с вами і с Олександровыми царевыми посли к великому государю посла]. А за то Александрт, царь не пмастда, что Симона привесть по(л) государеву руку: Симон своей зем.и государь, каку хочет, такь двлает.

И Кузма и Оидрвй говорили: в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержель, истинный хресттянский милостивый государь, жаліл о хрестьянстре, хочет то видети, чтоб в здушних містех всь хрестьянские государи с Олександром царемь были в миру и поискали б себь и своим землям лутчего, укрепилися б под великого государя пашего сто царскою высокою кріпкою руком и па своих бы недруговь, а на сго б государевых пепослушников, Александрт дарь (с) вдутвими хрестьянскими государи и великого государя нашего его царского величества с Терскими воеводами стоял заодинт; а бусурманским бы

государемь било пристрашно, видя великого государя пашего к Оле-

ксандру царю и ко всімь здішним хрестьянским государямь великое милосердие и оборону і защищенье і Александрово царево соединенье з здолними с хрестьянскими государи, и нихто б силно бусурмант на здошние хрестьянские земли не паступил і не воевал.

И Сорозан и Арам княз говорили: то добро, что великий гасударь вашь хочеть хрестьянь от бусурмань оборонити и своего царского величества Терским воеводам со государемь пашимт. с Олександром царемь на Александровых царевых педругов вслуль стояти заодин.

Кузма и подьячей Ондрвй похали к себ! в стань; а провожали их встрічники Иарам княз с товарыщи до тюх же мість, гд) встречали. Да тотчась Кузма да Опдрій повхали в Загем с приставом с Парсадамом.

Апроля вь 14 де Кузма да Опдрій по цареве присылке повхали пз Загему в Крым; и прикхали в Крым апроля в 19 де. И велул царь Кузму да Ондрбя поставити от Крыму версты с три в селі в Шулдь, гді прежние государевы посли станвали. —Н апріля вь 21 де были Кузма да подьячей Опдрій у Олександра царя в Криму. А какт придхали к цареву двору, и сели с лошадей; и середи двора встрітили Кузму от даря архимарит Кирило, которой презб сего был на Москві, да дворян 10ры с товарыщи человікт 10. ІІ какъ пришел Кузма в палату к царю, и царь встал и спрашивал Кузму да подъячего Ондрія здоровье; и велвлт нмт свети блиско себя с правую руку. А в тв поры у даря были и сидали с мурую руку сын царев царевич Юрьи, да его ближние люди, да кня: Мска, да княз Канчипа, да... (пропусий во подлинники)..

В говорил парь Кузмі да подтячему Ондріо: в. де г. ц. и в. к. О. И, в. Р. самодержецт, милостивый хрестьянский государь, жалуя меня, пишет по мня в своей царской грамоте. которую вы привезли, что Терским воеводамь веліль меня от моих дедругов оберегати; а мні с Терскими воєводами на своих царских непослушников. а на моих недруговь, веліль стояти заодин. И ныне приходил на мое государство на Сонскую землю Кабардинской Сотох кляз да Айтект мурза, Алкасов браї, со могими людми; и в Сонской вем. многих людей побили и в полои поимали. И как оши повороти ше назад, и мой поди за ними ходили; і Божним милосердием мои люди, сшедчи Солоха, многих людей у Солоха побили и полон иной отнолонили. А Кабардинской л Алкас княз и ево люди с Солохом князем на мою зсмлю не приходили. Какь Солох пошол из своих каба-

ков на мОго землю, и Алкас княз моим людем вость учинил, что Солох на мою землю идет; и в томь Алкас правду миЇ великую показал, людей моих многих от полону избавил. И ныне ко миф прислал Алкас, что Солох послал на Терекь ко государевым воеводам людей своих просити стрелов і хочет де Солох з государевыми людми восвати Алкасовы княжие кабаки за то, что Алкас миз подоброхотал, моим людем про Солоховь поход вість учинил. И то добро ль: хто мою землю воюст, тому людей давати; а хто мпі доброхотаст і с моими людии живет в миру, того воевати?

И царь говорил: то не ложное діло. Солох княз на мою земло воїного приходил, а Алкас княз в том мпі подоброхотал, моць подем про Солоховт поход вість учинил; и за то Солох хочет Анаса з

И Кузма да подтячей Одрій царю говорили: мы живем в твоей земль, а того не водаемь, что в Кабарді деластуа. А како мы шли оч в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца и были на Терке, и мы то от восвод слышсли, что Алкас кояз в государеве жалованье пе укрепился, на чем правду дал и перть учинил, что было сму великому государю нашему служити и в заклад своих детей в государеву в Терской город давати, то все порушил, давт, сына свосго в Терской город в заклад, да ево отступился; а ипого сыпа Ликас в Терской город в заглад пе присылывал и ни в чем перед великим государемь нашимь Алкас килз пе ісправился, правдш не показал и службы пе объявил. А Солох кияз по великого государя нашего жалованьо в Кабар, больной кляз и в заклад сыпа своєго Солох кляз в Терскої город дал. А которые Черкаские клязи и мурзы в государеве талованье не укрепилис, і Солох кляз государевыми людми на пих ходит, кабаки их воюст и под великого государя пашего царскую высокую кріпкую руку их приводит і заклади, у пих емлочи, в Торской город отсылает. И ичто будеть Солох княз за то Алкаса клязя хочет з государевыми людми воевати, что оп по ся міста перед всликим государемт, нашим пе исправился, новых закладов в Терской город не присыливал. А на твою цареву Александрову землю Солоху князю ходит войною пе пригодитда, відает оц какое царское великос милосердие к теб!; и пас государевых послов и твоих послову Солох княз и выне проводал. Да того пе відаем, что выне меж Кабарды и твоей Соиской земла учинилос. А Солох и Алкас княз бусурмапы, в правде не крики, обома им вірити пелз; я тебі, царю Алетсапдру, падобно с расмотреньем долати, а бусурманских модей смуте не вірити. А толко будет Солох княз на твою землю воїною приходил, п онт, чаго, над собою то ж увидит, что над твосго землею учинил.

государевыми людми воеват. А то я водаю, Алкас княв по ся міста перед великимь государемь вашимь не исправился. Да ныне Алкас прямо перед великим государемь вашимь ісправитца и учинитца в прямом холопстве и по свою смерть от государсва жаловалья Алкас отступен не будеть. Вір же в том моему слову. Вет я государю крест целова, что мнф ни в каких государевых ділех хигрости не чинати. И я за Алкаса имагось: толко онь перед великим государем пе псиравитца, и моя голова за его виву.—И ныне я посылаю па Терку людей своих по государевым воеводам грамотою; а в грамоте пишу, чтоб Терские воеводы Солоху князо не вірили, па Алкаса модеї! не давали и воевати его не вельли. А вы от себя к восводам грамоту пошлите, да тоже напишите, чтоб воеводы Солоху кияз на

Алкаса людей не давали и воевати Алкаса пе веліли.

И Кузма и подтячей Онлрій царю говорили: пригоже нине послати на Терку к государевым восводам по прежнему обычею для ратных лодей, которым пас и твоих Александровых царевых послов встрьтити у щелей и проводити до Терки, а поше для Алкасова дЕла. И ты б пам ныне объявил: о кою пору нас отпустиш и с нами кого именем і великому государю нашему послов своих пошлем? Н зят твой Симонь царь за великого государя нашего жаловапье, что ты: Александрь царь, по государя нашего его царского величества повелінью с ним помирился, к великому государю нашему послов своих бити челом с нами и с твоими послы вавсте ныпе посылает ли? Чтоб намь про ті діла відомо было; и мы б имепло описали на Терку ко государевым воєводам х которому сроку им прислати встріч государевых ратных людей.

И царь говорил: вам ещо вхати пыше рано, на горах сидги великие и вам конным приити не мочно, лише ходят пушие люди. Я уж то время знаю, какт мив вас и своих пословт, к великому государю отпустити. А к зято свосму Симону парю послал я посла своего и уговаривати го па то веліль, чтоб опт со много вмісте был под великого государя вашего дарскою рукою и послов бы своих ко государю вашему ныне с вами и моими послы вивсте послал; и от Симона царя посол мой ещо не бывал и мпі про то діло с вами говорити пічего. А какт от Симона царя мой посол придет, і я вам про то дило тогды и объявлю. А выпе б послати вам на Терку для Алкаса князя, чтоб сго восводы воевать не велули.

И Кузма и подьячей Ондрій царю говорили: в. г. н. Ц. И в. К. 0. И. в. Р. с. великое свое... тоже самое, что послы говорили царо зи

ободомо посли, отправленія ими посольства см. стр. 297).. рукою

в віку неотступну и зяти своего Симопа царя и иных здёшних хрестванских государей, что били прех сего Грузинские земли, Мегресково и Гурнелского и Мамучансково и зятл ж своего Дадьансково княл приводити под в. Г. п. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца под его царскую високую крінкую руку; и слали б они к великому государю нашему кь сго царскому величеству послов своих и с ними приказали, како им быти в великого государи нашего жалованье под его царского величества высокою крінкою рукою и во обороне от их недругов. И великий государь нашь, выслушав их челобитья, пожалует, под свою царскую высокую кріпкую руку возмет и послов своих с ины пришлет. А в. г. п. ц. и в. к. О. И. в. Р... (тоже, что они раноше говорли Сорозану и Араму см. стр. 303-304).... но наступи. и не воевал. То дьло пише пригоже тебь, царю Александру Левонтьевичю, ділати; а Алкасово діло малос. Не было б Апасовы вины и изавны перед великим государемь нашимь, — и государевы б лоди сго не воевали; а коли Алкас перед великимь государемь нашим нс исправитца и своей прежней вины и измьны службою не покрост, і Ликас сам на себя разоренье наводит.

Н царь говорил: на чем де я в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодеракцу правду дал, кресть целовал, что мев быти под его царскою высокою крінкою рукою,-на том и ныне стою и в вікь oT ero царского маловашья отступен не буду; и Симона царя и иных здішних государен под государя вашего сго царскую руку приводити стану, и послов своих добрых людей к всликому государю за его царскос великое милосердие бити челом с вами вм'всте пошлю. Да коли вам то надобно, чтоб вамт, объявлено было: кого я в послухь с ваши к вешкому государю вашему пошлю и как вас отпущу? И я о том поговорю с своими детми и з ближними модии, да вам о том вУдомо учиню, да отпустимь на Терку людей с прямою ввстью. А ко государевым восводам я от себя отпишу. Да и вы отпишите э, чтоб Аткаса князя воевать не вель.n: а Сооху б не вбрили и государевых подей сму не даваш.

И Кузма и подьячей Ондрой царю говорили: мы ко государевыи воеводам то в своей грамоге напишем, что ты нам за AIkaca roворил и сказывал А касову к себь правду. А Кабардинскио всякие дола по великого государи пашего ero царского величества указу водают Терские воеводы: которые князи и мурзы Кабардинские и всякие горские поди в в. Г. н. ц. и в. в. О. И. в. Р. самодержца калованье под его царскою бысокою рукою укреплис и великому го сударю нашему служат, и государевы Терские воеводы твх госуда-

ревым маловальель малуют сої недругов их оберегають; а когорые но сл моста Кабардинские и горские моди пемпогие в великого государи нашего калованье под его царскою високою крінкою рукою не укрешлис, —и государевы воеводы за их измьны кабардинским князем и мурзам, которые государю служат, з государевыми подми велят ихъ воеват. Н нам виноватого от випы какь отняти? Хоти мы ко государевым воеводам и Ликасе князе и отпишем, а Ликас книз топко перед великим государем нашими не исправитца,- и онь нашить пистом своеї виши не набудеть: воеводи над ним учинат по государеву указу и смотря по сго правде. А толко перед великиа государемь пашим Ллкас кляз исправитца, заклады новые в Терской город подаст и вперед будет от великого государя нашего цеотступень, и государя пашего воеводы, видя к тебі к Олександру царю великое государя пашего милосердие, для твосго слова в прежних винах А каса кляза, чаю, пощадатт, восват сло ие велят.

И царь говорил: я то подлинно відаю, что Алкас кназ с примою правдою хочет великому государю вашему добит челом и учинитца государ.. в прямом холонстве; а колиб того не водал, и но бы за Алкаса столко с вали и не говорил. —И отпустил царь Кузму да Ондрвя к себь в стан. И проводил архимарит Кирило и дворяне до Твк же мьсть, гдь встречали.

Апрозя вы 23 де приезжал х Кузм к Ондрью от царя архимарит Кирило. И говорил: царь де вам ветвл сказати, что хочет онь вась отпустити и своихь послов к всшкому государю с вами вмісте послати своего доброго человка князя Давида Кузмина с товарыщи в ызходе мая мосяца. Да ко государевым восводам Александрь царь на Терек писал, что вас и своих послов отпущает в ысходе в має місяце. -Да и з государевым томмачом с Михаплом с Капинцовым царь х Кузи! да к Ондрью приказывал про отпуско и про посла тоже, что и с Корилом приказывал. И Кузна и Олдрій о том писали ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с Терским стрелцом с Якушом Власьевым апроля вь 24 де 1).

А послс того в мае м'осяце Алексадрь царь Кузму пе отпусти и своих послов не послал; а сказал, что ему выше и государю послов

своих послати пь с чид.

Здись прерывается стат. списокь Совина и Полуханова. С.ль-

дующее дале окончаніе стиска отличается ото начала и по слогу и

1) См. отписку эту выше на стр. 287-289.

по почерку. Такимо образамо об спискю окозывается пропуско зи времі с мия 105 г. по оклибрь 106 г. (май - октабро 1597 г.). - Дла восполеня отого пробила мы польщаемо здись слодующую отписку послово, которая сообщено сводлні о переговорско послово за оремі

[Государю ц. и в. к. О. И. в. Р. холопи твои Куземка Совинь да Ондрюшка Полуханов челом биот. Писали к тебь ко государю ми, холони твои, паперед сего апроля в 24 де с Терским стрелом сь Якушом Власьевым, что мы в Олександрову цареву землю пришли, дал Богь, здорово и на посолетве у Олександра цари били и после посолетва были у цари дводы и царю и царевым ближним подем'ь, которых присылал царь и нам в отвоть, о твоих государевых о всвхь дь сх говорили. И Александрь царь объявил нам'ь, что ou хочет к теб! ко государю нас отпустити и своих послов князя Давида с товарищи с паши вивсте и тебь ко государю послати в мас м'всяце; да н в Торской город к твоим государевым восводам царь писал в своей грамоте хоже, что и нам про отпускь обьявил. И после, государь, хого, нань к тебі ко государо писали мы, холони твої, сь Якушом Власьевым, постлаш мы к Олександру царю об отпуске говорити твоих государевых томачії безпрестани. И царь приказыва1 і намʼь с толмачи і учинил срок, каку пас и своих послов к тебь ко государю отпустит; да какт тої срок придет, и царь иной сроку учинит, и многилды сроков переводил. И по цареве присылке и мы, холоши твои, у Александра царя били двожды.—И царю и его дьтем говорили накрепко, чтоб они паметовали свое хрестное целованье, на чем опи тебь, государю, кресть целоваш, были б под твоєю царскою высокою крвпкою рукою в вокь неотступны безо всякого суминья; и про твое государево великое милосердие, оборону и защищепье говорили накрепко и розсумали на всякие моры, уговариваючи на то, чтоб царь нас отпустил и своих послов послам не могчая і о всвх бы своих дулех с послы своими тебь, государю, бити челом на · казаль. А ты, государь, для своего царского милосердаго обычея, какь преж сего за печалованьемь своего царского величества шурина, с. и к. б. І В. д. ІІ с. в. Г. Ц. К. 1 А. Б. О. Іодупова, взав его, Алексапдра царя, і детей под свою царскую высокую кріпкую руку, от недруга его от Шевкала князя оборонял, такь и ныне свосго царского милосердия от него не оставиш, пожалуеш, челобитья его не презришь. — И Атександрь царь говорил: пришла де на меня и на мое государство скудость великая, многую свою казну розослал в дан бусурманским государемь, от которых моей землу теснота бывает; да выдал де доч

свою замуд за Дадьнисково киязя и многую свою казпу в приданое дал. И мне де к великому государю дани послати пічево; і я де послал в турские и в кизылбашские городы кушити всяких узорочей, что к великому государю дани послати. Затіль вас в своих послов но ся моста и не отпущал; а как дан изготовлю, и яз вас и своих посзов тотчас ко государю отпущу.— И мы, холопи твои, дарю говорили, что ты, государь, его, Александра цари, ноталова!, B3лд под CBОIЮ дарскую высокую крішую руку не для дани, для свого царского милосердого обычел; а того ни в которых государствах пбть, что у тебя государя и в твоих государствах вских узорочей много. А что у него, Алексаодра царя, какие узорочья лучилис, о б к тебь ко государю дани послал. —И царь говорил и кладем детан и велкою Клятвою, что опь нас отпустит и своих послов к тебв ко государю з данью княза Сулеймана да Хуршита пошлет септября вь 14 де; а дате де того дни у себи вас и своих послов шикако пе задержу. А каковы, государь, здве слухи есть, какт которше діла даютца меж Кизылбашского и Бухарского и Турского, —и мы то, написав, послали к тебь ко государю. А как царь нас и своихь послов к тебь ко государю отпустит, и мы о том к тебв ко государю отпишем. С сею грамотою в тебі ко государю опустили мы, холони твои, но Іʼрузен стрелцов Михала Исакова да Ивашка Федорова августа вь 30 де.

Помыта: 106-го декабря вь 24 де с Терским милдом с Иваном. Вь ") 105 году присылал Турской к Олександру царю Куршеуха, чтоб Лександрь царь дан к пему прислал попрел. И царь дани к Турскому не послал, сказывають, за скудостью; а послам царь к Турсково к Магмет салтанове матери в помишкех 5 сороков соболей да 10 зубов рыбьих, чтоб об нем сыпу свосму печаловалае, дал бы езгу в дани сроку, Да и безпрестани Турские чеуши в Гʼрузи о дани приезжают и грозят войною 15).

Вь 104-м году присылал к Олександру царю Аббас шах посла своего Бирибья, чтоб царь дал доч свою за шаха; и многую казну с послом шах к Олександрове дочери прислал. И царь дочери своей за шаха не дал, а дал сь за Дадьянсково князи, и тоб казну, что

шах пристал, всеб за дочерью дал Дадьяпскому; а l шаху цос.а его

"*) Списокь этиль же запсей присосдишент еще иб cratei noy cnucky Совина и Полуданова. Отивчаемь во примфаніях, разночтенія этого втораго списка.

15) Вы этомь второмь списки: и царь Олександрь к Турскому послал на 2 годы дани 60 юков шолку, на год по 30 юков.

царь оглустил и писал царь к шаху, что та доч зговорена преж его присылки за Дадьянсково князя и шах бы на него за то не прогибвался. И послал царь к шаху в поминвех аргумаки добрие и шолкь сырой и иные поминки выоков до 20.

И вт 105-м году шах прислал к Олексавдру царто другово посла Велихана. А писал шах ко царю с великою грозоо, чтоб онъ выбрал из своего роду ловку лутчого и прислал к пему, а оп на ней женитца; а толко не пришлет, и шах велит его землю воеват. И прислал шах в. свои городы, которые к Грузинской землі блиско, ближнего своего человвка Фергак-хана со многою ратью: будет пришлеть царь дівку, и шах веліл, взяв дівку, вести к себь; а не пришлет, и шах веліл Фергат-хану Александрову цареву землю воєват. І Александрь царь посилает к шаху дівку племянпицу жепы своей родную, і посла свосго царь посылает Есопа князя 1).

Во 105-м году посылал де Аббас шах к Турскому салтану посла своего Зилфант-хана, чгоб Турской дал за нсго сестру свою и городы Шемаху и Дербен и ипые, которые городы Турской поимал, отдал паху всь за сестрою в приданые. А толко пе отдастт, Турскої шаху городов, и шах к Турскому приказал: толко де ми! с тобою и миру; а вперед переводаемся "). И Турской де кизылбашских послов отпустил сь великого честью; а приказал х Кизылбашскому, что свою сестру на пего даст и о городіх договор с лим учипит тогды, кагь Можарсково извотост. И Турскпе паши живут пине в городьх с великим берсжепьем, чают Кизылбашских людей приходу под городы; а людеї в Турских городія сказывают не многихь 19).

"*) видет добавлено: в Кизылбаши к Абас шаху. И сань царь Олександрт правожал версту ст 20 земли своей, а дути сво царевичь Давыд да царевачь Юрья и з женами своими правожали да рубежа; и отпустили ее к Абасшаку з ближним Абас-шаховым человьком с Вергат даномь. И как привезли се я Абас таху, и Абас шах се попел; а и дарю Олександру прислал против того з дары с великими. Да того же году приёзжал старец Еирило, сказывал намт: послал деі Абас шах к Турскому к Магмет салтану...

17) Ібисет: восватца.

19) Iidem добавлено: А взял де Турской пза всякого города япычен ? доли да со всякого двора, в которомь 3 живут, пиал по 2 человока, а во дворф оставливал но одному. И в болшом в Турском городе в Царьгородь, сказывают, толко по 2,000 человук живет, а в ыных и монши. И в посадских модель и в селех и в деревнях в Турского городух многия лоди желают ки-

зылбашских людей приходу к городом; а хотят казылбашским модемь злаватца.

А з Бухарским Кизыбашской послы меж себя ссылаютца часто Кизилбашской це у Бухарсково просит городов, которые у него поимал, а Бухарской отказывает. Каку де т городы я у тебя попмал, так и ты у меня емли; а даром тебь их не отдават. И Кизилбашской на Бухарского под городы ещо не посылывал, а пасет вогненой паряд, хочет под Гурские и под Бухарские городи сам итти "). Далие от столи слидуето небольшой столбець со слодующими словами:

Опазедьражьнюачетьвац рашоттепотьлокешьвакьлогоспадюродьбьеризьноскиезьмфліечолпогобятокого спадюрьшотьбешьвакалоевавьлаокиле -

течоль мійть гурейзаечь тоспольвенопьюльтомговярьтантопотьлокедьгу швакалоевавьтеспатупьтіонойпсольвЕнечогопысальт].

Посл этой отписки помощаемо дилже охончаніс стат. списка:

А с нами отпустил своего посла Суломана клязя да дьяка Левона. І мы сму учели говорит: царь, государь! Скозал ты нам преже сево, что отпущаеш к государю посла своего княз Давыда Кузмина; а пыпеча ты отпущасш к государю в послах княза Суломана. —І царь нам отказал: на княз Давыда де у меня опала; а пине деи посылаю свосго посла князя Солюмана и о всяких дьлах прикозал бити челом государю с Солюманом жс.

І в том же місяце октебря ву 3 дель попли от паря не Брыму и до Соней шли 3 педіли. І, пришед в Сопи, послали проводыват к Парсову кабаку про рать. И рат, пе долдався пас, отошла проч. И мы жили в Сонех полтретья мосяца, ждали рати; и к воеводам на Терку для рати мы писали и пе поодинова, и рати к пам не прислали. А писали воеводы к царю Олександру и к нам, чтой нам зимоват в Грузех у царя; и царь но пас прислал в Соли. —І мы пришли к царю за недвлю да Рожества Христова вь его село в Тог.

А на Рожество Христово веліл пам царь бит у сабя всть. А

говорил нам: яз де вас задержал у собя потому, что было мні опустит К. Г. Ц. И в. . О. И. в. Р. самодержцу пі с чим.-І пазавтрея Рожества Христова велім поставит в Крыме в своєм ссті у Воскресепья Христова и кормь нам велул даваг. А корму пам давали всЁл

1*) Ibidem добавлено: 106-го году прифхал Аристов клязь, в Сони в Берязуев кобак ис своих кабаков ко мні, Кузмб, в у меня Вл. Н, за столом сидечи, сказывол: прислад дел ко мий царь Симон грамоту, а велол мий к сабо быти со всео службою; а идет Симон царь под городы свои, которые поимал у него царь Турской в прежних литех. Н Бузла спросил ево, Аристова князя, про Турскова цари: которая сво безверемянья Турскова достигла? И он скозал: бой де был у Турекова с Цисерекли, и Цысерской Турскова побиль.

с твх мість, как мы пришли сперва в Грузинскую землю и да тух мёсть, как нас отпустил царь из Грузинские земли к государю, на деп по полу яловицы, да по 50 лепешек, да по вьюку терапу; а коли не дадуть яловицы, и ону дают корму по 2 туши свиных или бараньих, да по курети на день.

Toro же году на велик день вел*л нам царь быти у себя в селё во Олони у стала. И скозал за столом наму: яз деи вас отпущу к государю, прифхав в Крым ис села своего ие Щулды 2).

# после Світлого Воскресенья на четвертай педіли царь прифхол в Брым в свое село в Шулду; і веліл нам быті у стала. А после стола учел за г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержца здаровья чаши водит и с царевичи и за государева шурина с. и к. и б. и д. в. и в. в. с. п. І. в А. Б. А. Годупова чаши же водит про его здаровья. И на пиру после чаш говорил царь Олександрь Кузму: изымался деі я3 у г. п. и в. к. О. Н. в. Р. самодержца за полу и с своими детми и со всею своео землею, что nat быти под его царскою Высокою кріпкою рукою во веки исподвижно.—Да тут же на пиру скозал: как будеш у меня па отпускс, и яз прикажу к государю с тобоо слово. А своему послу прикажу бити челом г. д. и в. к. 0. Н. в. Р. самодержду и государеву шурину с. в к. и б. и д. в. и в. г. с. ц. к. и А. государто своему, Борису Оедоровичю Годупову вело же бити челом.

І учел меня царь Олександрь от собя пс Крыма отпущати к государю и свосго посла Столюмана князя с товарыщи со мною т.I как я примол к царю Олексапдру в полату, —и царь Олександрь выслал пс полаты царевичев, владык и ближлихь своих людей, а оставил у сабя в полате меня, Кузму, да своєго посла Столомана князя, да старца Кирпла, да толмача государсва Михаила Капипцова. —И учел говорить царь Олександрь: г. ц. и в. к. О. И. в. Р самодержець меня, холопа своего, пожаловал, челобитья мосго не презрил, от Шевкала меня оборанил. И яз прикозал послу своему ещо государю бити челом, чтоб государь меня пожаловал, сщо б веліл от Шевкала оборапит. Да и ты, Кузма, государю пувести, утоб государь мсия позаловал, велл оборапити от Шевкала. -Да царь же

:") Димое зачержнуто: про государя своего ц. и в. к. О. П. в. Р. самодержца учиу чаши водить про его государи своего здаровья яз и с цареваии учну пить 1 вам подават; і про г ч. 11 в. к. 0. М. в. Р. порина и с. и к. и о. п л. В. І В. Р. с. 1. В. П А. государи своєго Бордеа Оедоровпча Голунова про его здоровья чашу учну же ниті. А вас отнущу.

говорил: приковал деи яз послом своимь г. ц. и в: к. О. И. в. Р. самодержцу бити челом о том и пурину его царского величсства с. И к. ІІ б. І д. в. І в. Г. С. Ц. . І Л., государю своему, Борису Оедоровичо Годунову бити челом, чтоб пожаловал, велул мепя от Турского оборопит; а что с меня Турскоі дапи емлет, и государь, бы тоє дан веліл имати на собя, государя. А толко б государь велул обораниті от бусурмана; а яз хочю служити государю хрестияпекому ц. и в. к. О. И. в. Р.

И пошли от царя Олександра ис Крыму па пятой педіли в понедульникь после Свитлого Воскресенья. И шли до Сопей 3 педали А в Сонех стояли 3 місяцы, ждали рати государсвы с Терского города; и припла государева рат к шелем за 2 дип да Семепя дип льтапроводца, а с ними головы Петрт, Новосплов с товарыщи. Н грамоту к нам Петру Навосилцов от Терских восвод от клязя Осдора Мабанова-Ростовского да от князя Василья Щетинина привез. А в грамоте паписано имя г. ц. н. в. к. Бориса Осдоросича в. Р самодержца, и то пам первая вість учпнилася про г. н. п в. к. Б.О. в. Р. самодержца. И я: послу сковал государска пмя Столоману.

А пз Березусва кабата пошли в 107-м году на Ссмеп депь л'$тапроводца. І пришли в Терской город сситебря в 8 дель. І пополи с Терского города септебря в 21 депь. А в Астаракап пришли октебря в 18 день. И грузинскоі посол мов говорил многолды, чтоб зпмоват в Астаракани; и мы зимовала в Астаракапи, потому что пришли замаразы великия.

## 20. 1598—1599 гг. Посольство изь Грузіи кн. Сулеймана и дьяка Левана.

(Грузинскія діьла: 1) 1599 г. марта 26 - 9 сентліря. д. Лі 1; и б) 1603 г отябра - 1601 г. л. Лі 1).

Государто ц. п в. к. Борису Федоровичто в. р. холопи TRON Осипко Плешьевт, да Меншичко Ивапов, да Путилко Григорьевт челом, бьют. В ныпет немь, государь, вт 107-м году октября вт 10 депь писали с Терки твои государсвы восводы кляз Седор Лобапов да внязь Василей Шетипипь к Петру Шереметеву, да к. Илану Нащокпну, да к діяку Богдапу Ивапову, что отпустили опи с Терки г. Асторохаль Кузму Совипа, а с ним дву толмачей, да Иверского Александрова царева посла Столемана клязя, да ділка Левапа Япкова, да старца Андреяпа, а с ними паревых Олексапдровых и их людей 18 человукт. И Бузма Совин, а с нии два толмача, и Иверского Ллександров

посол Сулеман кназь да ділко Леван до старець Андреян, а с ними цари Александра и посолскихь людей 18 человікь, пришли с Терки в Асторохань октября вь 25 день. А к теб ко г. ц. и в. к. Б. Ф. в. Р. от Иверсково Алексаидра цара посом его Сулеман книзь ведет в дарох два жеребца аргамачьи-жеребец сбр 6 лУт, а другой ворон 8 вт; да к святійшему Исву патриарху катирь. Да и иные деі многие дари к тебв ко г. ц. и в. к. в. Ф. в. Р. ог Иверсково царя Александра есть; а какие дары в тебЬ ко государю от Иверского царя Александра посол ево Сулеман клазь везет, и он нам, холопем твоим, про то не сказал. И до нашего, государь, холопей ТВОИХ прифзду Нван Нащокин да Иван Кошкаров вельли грузинскимь послом Солеману колою и діяку Левану и старцу Ондреяну и людем ихь кормь давати, приморась к прежпему, како давал кормь прежнимь грузнискимь послом. А дают.. (смобуеть перечень даги)..... А на весно, государь, йле дасть Бог, Кузму Совина и грузинских послов и тебв ко г. Д. И В. К. Б. Ф. в. Р. отпустимь в первой посилке.

Помыти: вклеить в столит в ыверской.

Государю ц. и в. к. В. О. в. Р. холоп твой Куземка Совин челом бьет. Отпустил, государь, царь Олександрь меня, холопа твоего, и своих послов Селимана книзл; да дьека Леона, да с ним ля, государь, Ерусалимской свещеннико черпай Ондріян, 106-го году Maus 'BO 8 день к тобе г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. поминки, а пошедей тебе, государю, меребец оргомачей сер да к сыну твоему государю нашему царевичю Оедору Борисовичю поминки да жеребец оргомачей и воран. И мы, государь, холопи твои, государевы пришли в Соиския кобоки моня в 6 лень; и стояли в Социх з месеци, а идали рати. А какБ, государь, пришла рать с Терскова города от воеводь, и мы, холони твои, пошли не Соцей септебря вт 1 день; и пришли в Терской город сентебря во 8 день. И пошли, государь, с Терскова города сентебра в 21-й день; а в Асторохань, государь, пришли октебря вь 18 день. А Із Асторохани, государь, не пошли по кошешнай цеволе, что стали заморози великий; й посол, государь, воеводам о том посилам и мае говорил безыгрестанно, чтобь мий воеводам о том говорить, чтоб ему зиповать в Асторохаш, а не замерзнуть на дороге. А что, государь, з грузинским послом модей и з дьяком и с черным'ь попом с Крусолиским, и но, холоп твої, роспись, потклея пої со грамоту, послал к тобс, государю.

На обороть: 107-го марта вь 26 день з Григорьем Федарчоковым*

Роспись послу грузинскому:

Посол Селимав клязь, да с нимь диако леонь, да с ним ля под чернай Ерусолимской Оидреян; да с Селиманом ля князям царевых 6 человкь, да Селимановых подей 5 человвиь, да дьяковых 2 человька, да паповых модей Крусалимского 5 человакь. II всех их 21 человкь.

Государю ц. н в. к. Б. Ф. в. Р. холопи твои Осишко Илещьевь,

да Меншичко Иванов, да Путилко Іригорьевь челом быт. Биль челом тебь, г. д. и в. к. Б. О. в. Р., Иверсково Александра царя посоль Сулеман кназь и прислал к намь, холопемь твоим, челобитную. И мш, холопи твои, Иверсково Александрова царева посла Сулемана князя челобитную, подклея под со отписку, послали к теб! ко г. ц. н в. к. В. Ф. в. Р. с Асторохапскимь милцомь с Офопасьемь Онучинымь.

Царю г. и в. к. В. Ф. в. Р. бьет челом холоп твой государевь Грузинсково царя Александра Левоитневича посол Сулемаш. Послан есми, государь, от цари Александра Левоитиевича к тебь, г. ц. 1І В. к. В. Ф. в. Р. И я, холом твої, приехал в твою государеву отчишу в Асторохаць в осень октябра в 18 день, и м'вил, холона твоего, твои государевы воеводы Иван Нащокин да Ивап Кошкаров из Асторохаци к тебе, государю, не отпустили, потому что стало поздо; а зимою меня не отпустили, потому что со мною твол государева газна великая. Да послали, государь, со мною с Терка твои государсьы восводы к тебе, государю, Ших мурзы Окоцково дву человькь черкас; а из дсторохани, государь, твои государевы воеводы их отпустили в станице к Москве к тебе г. ц. и в. к. Б. Ф. в. Р. бить челом для их луж. И о тех, государь, людех у меня есть твое государево убло, чтоб те люди до міня с Москвы не сьехали. Милостивый ц. г. и в. к. Б. О. в. Р! Покажи милость, не вели меня, холопа своего, в Асторохаши задержать и вели, государь, меня, холопа своего, взяти к себе, государю, вскоре. Царь, государь, смилуйся, пожалуй!

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холонь твої Васка Щелкалов челом бьет. Июля, государь, вь 5 день сказывал мнь, холопу твосму, толмач, которой прифхал з дороги от грузинских послов, Михало Нашипцов, что грузпнские послы пошли пз Володимера июли в 3 день во вторникь, а на ям на Рогожу, чаят, "будут в пятницу поля вт 6 день. И яз потому тебь, государю, и известил, что они будут в пятницу на Рогому. И ныне, государь, прівхаль от грузинских послов сыпь боярской Терской Оедор Быков и сказывал мев, холопу твоему, что грузинские послы пришли на Киркацкой ям от Москвы

за 70 версть в четвергь июля ву 5 день; а ныше деі в пятницу на

Киржаче им и девать, потому что у них поминочные дошеди поистомились, И 15, холопь твой, того сына боярсково Федора посла! встрвно опить и послом; а вслоль им с послы Ехати по их BOuE, чтоб им завтра в суботу шоля в 7 дець перейги на Рогому от Москвы за 40 версть, а в педвлю б притті на посльдией стан от МосЕвы версту за 7, а в поведульник и Москве притти би часу в патом. А Дмитрел, государь, Пушечникова встрічю грузписких послов до, холон твої, отпустил в пятинцу июля вь 6 дець и приказал ему потому м, вструти послов, Вкати с пими по их воле. А будет, государь, грузпиские послы всиросят про тебя, государя, и я, холопь твої, велит им Дмитрею стазати, что вы, в. г. ц. І в. к. В. О. в. Р. самодержець, и смит твой государь пашь царевич О. Б. в. Р. пошли к Ншколе подотворцу молиться в город и Можаескь да х Панотію подотворцу в город в Боровескь. А будет, государь, грузидекне послы про тебя, государи, и не спросят, и я, холонь твой, про твої царской поход вельл Джитрею грузпискимь посломь в розговорех обьлвити. А что, государь, давано корму пред сего грузишскимь послом, как был в поство тот ле Сулеймаи да Хуршит на пріїзде и поденного и пакову роспись кормовую по твосму государеву указу написал я, холонт твой, приморяся к прежней росписи, и тв обе росписи, послал к тебу 2, к государю 0 гом какь, государь, уважешь?

Государю царю і воликому князю Борису Осдоровичо BCea Русні холопи твои Оегка Трубецкой да Иванко Годувов с товарыщи, да Васка Щолкалов челом бьют. Прідхал, государь, к Москве шюля вь 9 дель в попедвлишкь в шестомь часу дии иверские послы Сулеймаш да леван. - И по твоєму государеву указу посилалі мы, 80.10ПИ твои, встрвню иверскихь послов Василья Кузмина, а с нимь дворян и детей боярекихь; а в ть поры, государь, на встріче і в городе в деревеном і в каменом, куды посли їхали, но твоему государеву указу, было подно и устройно по прежнему обычею. А поаді под послов посыланы с твое! государевы ковюшни с конюхом с Щихманом с Косаткиным; и поставлены, государь, послы па Посолском Двору в Китас городе, и корив нм на пріводе дали по твосму государеву указу, прімвряся к прекпему. — А Васілей Кузлин и Дмитрей Пушетшиковь наль, холопем твоїм, сказивали, что говоріл сму в розговоре Алсксандра царя посол Сулейман, что послал ихь и тебь к в. г. ц. и в. к. Б. О. В. Р. с. Александро царь бити челом о своих нужах, падьяся на твою царскую мплость, потому что и преже сего блаженные памяті при в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. твоя государева милость

была в нему великам "). И как про тобя, государи, Александру царю ввсть учинилась, что ты, государь, учинилем на Московскомь государстве царем, и царь Александрь о том добрі, обрадовался и падежу имвет во всем на твою царскую милость, что ты, государь, по прежнему своему жалованью его милосердием своимь ие оставиш. А теснота деі, государь, сму от Шевкала, что дорогі не дасть ни твона государевым людем ходіти в Грузишскую землю, ии его людем проходу піть в твое великого государи государство. Да царь же деи приказивал тебь, государю, біти челом, чтоб ти, государь, подаловал, на пего на Олександра цари гову не положіл в том, что у него твой государев посол Кузма Совін позамешкал; а то сталось для того, что Александрь царь бил в кручше, да и дорогі, государь, Шевка 15 не дал. И отпущалі деі твоего государева посла Кузму Совіша дводы и назад ворочался, что ему встрічных подей не било; а без встрічных людей от Шевкала пройті было ему немочно. И теспота деі, государь, Александру царю от Шевкала великая.-- А от Турского, государь, твоім царским малованьем пыше тесноты ему пут что де твоім государевым вспоможеньем Римскоі кесар па него стоіт и подей побивает и ему пыпе стало до себя. А Кизилбашскої деі, государь, шах с Олександром дарем в міру. -Да прівхал, государь, с послы из Ерусаліма старец Андреяв племянцик архіепиского Епіоанья, что пріезнал из Ерусалима з Іопоош, не стаго его в Казани, ко отпущен би. с Москвы на Грузинскую земло; а сказиваеть старець, прівхал біти челом тебь, государю, об рухлиді, когорам останем после архіепископа. А из Асторохані, государь, н из Казаш восводи і діаки того про пего не пісалі, что ои вдет для рухіді; а писам его с послы вмвсте от Олександра царя. Н тот, государь, старец бил челомь, чтоб сго поставилі оприч тву послов; и мш, хооні твои, того старца от послов веллі отвесті на пной двор и кормт, rocyдарь, поденної посломь и старцу вельлі даваті по твоему государеву указу, примірись і преднему и к дорозному корму с прибавкою.

На обороть: мол в 11 де послана с верениномь с Федором с Козинскииь.

Логуста 23 посли грузинскіе были „у государи на дворі» .... Послы, быв у г. ц. в в. к. В. О. в. Р. и у г. царевича к. О. В. в. Р., правілі Сулеймав князь г. ц. и в. к. В. О. в. Р. от Александра царя челобичье толмачем, а толмачі. переводчікь Вельямин Степа-

**) Зачеркнуто: неизреченная.

нов. А молыль: Божието милостию в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. Владімерский, Московскій, Новгородцкий, царь Казанский и Астараханский и ипых многіх земель государь и облаадатель восточных и западных и северныхт стран! Іверские землі Александрь царь тебф, великому государю, веліль челом ударіті. И г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. вспросил про Олександра царя здоровье сидя; а молыл: Александрь царь по здорову лі? И посли сказали: каку ми подхали от государя своего, а он Божьею милостию и твоим государевымь жалованьсм здоров. —А после того правили челобитье г. царевичо к. О. Б. в. Р. от Олександра царя Сулейман же княз. А молыл: в. г. царевич к. 0. Б. О. в. Р.! Алексавдрь царь Иверской тебь, всликому государто, веліл уеломт, ударить. И г. царевич к. О. Б. в. Р. вепросил про Олексапдрово царего здоровье сидя; а молыл: Олексапдрь царь по здорову шь? И посли, стазали: как опи побхали от государа своего, а о1 в добром'ь здоровье.

И поздравляли г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. и г. царевича к. О. Б. в. Р. пверские посли па государстве. А говорил Сулейман киязь: в. великому государо, веліл говориті: відомо учипилось, что Больим судом в. г. ш. и в. к. О. И. в. Р! с. пе стало; и государь нашь Алесударстве Московском и на многих государствах учипился государемь вы, в. г. Ц. В в. к. Б. О. в. Р. с., —и государь нашь Александрь государстве. Дай,

г. Ц. 1 в. к. Б. О. в. Р. с. П м. г. г. І о.! Александро царь тебф. ксандру о том зелпо скорбит. А как відомо учипилось, что на гоцарь о том добрі обрадовался і веліл тебі, государю, дороваті на Господи, вы, в. г. Ц. И в. В. Б. О. в. Р. Со, И сыпь твой г. царевич к. О. Б. в. Р. здравы были на многне люта на своих великіх и преславных государствах.

Да тебі жс великому государю веліл биті челом Александрь царь, чтоб вы, в. г. ц. н в. к. Б. О, в. Р. с., держалт под своею царьскою високого рукою і во оберсганье и в защищенье ото всіх недругов потому пс, как блажепише памяті в. г. ц. и в. к. 0. Н. в. Р. с. держал сто и всто Іверскую зсмлю в своемь царьском жаловалье и никоторым сго недругомт, для хрестьянства пе подал. Да чтоб вы, в. г. д. П в. к. Б. О. в. Р. с., вельл через Шевкалову зсмлю в своему государству дорогу очиститі, чтоб сму при свосму животу видіті сронх детей со всею Іверскою вемлею под вашею царскою рукою; и что вашего царского всличества повслЬпье будет о какой службе, · Олександрь царі не того не выстувит. — Да поднес Сулейман ко 1. ц. Пр. к. Б. О. в. І Александра царя грамоту И г. ц. л в. к. Б. О. в. Р. веліл грамоту принять печатнику и посолскому діаку Василью

Яковлічю Щелкалову. - А после того являл г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. от Олександра даря поминкі казначей Игнатей Петровичь Татищевт но росписи. А как поминки явилі по росписи всв, и г. ц. и в. т. Б. О. в. Р. веліл послом сісті на скамейке; а скамейка была попечатникь и посолской діакь Василей Яковлач Щелкалов. А молыл: Сулейман да Леван! В. г. ц. н в. к. Б. О. в. Р. с. 11 м. г. г. н о.

Список грамоты, что писал ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р Іверской Александрь царь с послы своими с Сулейманом да з діяком с Леваном 107-го августа вт 23 дель.

тому же, каку и литовским посломь. А, посидів мало, послы всталі. И явил имт государево жалованье от государсва стола вству и питье калуеть вас своимь царским жалованьемь от своего дарского стола Вству и питье. —И отпущены послы на подворье.

(Бога единаго, безпачалнаго и безкопечнаго и певидимаго, страш наго и неприступнаго (тоже богословіс, что во грамати, царя Ослора ото іюня 7101 года). славу возсилаем тебв, в. г. ц. ІІ в. к. 0) И. в. Р. с., Владимерскому.... (полный титуль).. МнОГИХ ГОсударстри государю я государь царь Александри, Левоитьевіч, віся Іверскія землі началнік, тебі, великому государто, челом быо до лица земли. —Прислал еси к нам своих царскихь послов Кузму Петровича да подьячего Опдрія с твоим царским жалованьемт и з грамотамі. И ми твоих царских послов с любовью принелі; и опи твое царское слово говорилі мив. И мы твоє дарское слово выслушалі. Ино тепере есть 12 год, как сслі твосму дарскому величеству челом билі и под твою царскую руку пришли; и мы великому государю для того докучалі для хрестьянскле віри, а тольобы пе для крестьяпские віры. пло бы столко государю пе докучали, пи оскорбляли бы его. Нам надежа была на великого государя; а государса рать пам пичего не пособила, пи которую корысть пам не учипилі, пи пам, шн нашей, ни сыров пашихт, ни монастыремь, ии церквам, ии всему роду крестьянскому. Ты сси государь великой, а нам пс пригодитца всегда тебі, государю, докучаті. А преж ссво твое царскос жалованте * слово било такь, что я Александра царя і всю землю взял под свою дарскую руку и под своим защищеньем, да пикоторому человіку яс дам тобя на запуствные. И мы тому слову государсву вірили, а надсжа нам была на тебя; ипо после того вемлю пашу совсім тадбою извосвалі і запустотилі, а крестьяю паших в полом повезлі, а паші монастири и церкви от педругов запустілі. Тепере оприч сего говорити пічего: відаст Богт да государь да твое царскос пмя. Опріч сего государто не станем докучаті, ши оскорбляті. Вдаст Вогь, что

есми государю в записи веліл даваті, и мы то станем государю ежегод даваті и ко государю посылаті. —Да прислали есмя к твоему парскому величеству послов своих князя Сулеймана Бандуріна сына Булалина да дьяка Реваза Мугалбегова сына, и оні здешніе вісті тебя, великому государто, извістно учинят. —Писана в государстве нашего дворе в

Крыме літа от созданья міра 7106-го сентября в 22 день.)

Да послы же пріслалі 2 грамоты, что пісаны к государо,

как был в правителстве.

Бога всіми владутощаго милостию, от царя Александра Левонтьевича всса Иверские земли пачалникь в. г. Ц. и в. к. О. И. в. Р. с. н м. 1. г. и о. сго царского величества шурину с. и б. к. и в. д. и п. К. п А. Б. А. Годупову от нас с великого любовио челобитье и поклон. Присылал к нам в. г. д. и в. к. А. И. в. Р. с. послов своих Кузму Петровича да діака Ондрія Ивановича з государевою грамотою и жалованьсиь. - И мы государево жалованье и грамоты и твои царские посты с лобово припелі и государсвы рбчи выслушали; а что в грамоте писано было, и мы то все разумьли. Ипо наше челобитье прежнее и нашис земли доло все в руках твоихт положили, надежа п уповалие паше на тебя положили, государь Борись Оедоровнч. Прет сего было слово твое к намь, и мы твосму слову вдрили; а слово твос и указ твой до копца пе свершилосе. А пыпеча упование мос па Бога да на тебя Борис Осдорович, чтоб об моем дёле печалнику быти, чтоб государево повелёнье свертилосе. А челобитье мос все из начала до конца про свкалскос, чтоб рат свою прислал великую на мосго педруга, а на государева изменика и пепослушпика, на Шевкалского и на всю Кумыцкую землю; мы оприч сего не стапемт, государо докучати. —Преж сего слух был по всіхь царствах, что Александрь царь Іверски с великимь государем Московским в любви живет, а великий государь Московский ему посилаеть крести и дары многне; а пыше сего літа ни кречеты по прислалі намь, пи дары, чтоб человфку угодно било. А дари государевы такие былі, что пи худому человіку пригоже было.-И о том государю челом бьо, чтоб государь пожаловал, прислал иконописцов и краски розные; а которые здісе иконописцы живут, и тух бы переменплі: здосе мпого время пожилі.—Еще государо челом бо, чтоб государь! пожаловал, прислал мну мастера пушечного, которой умет пушки литі.--Послали есмя к царскому величеству послов своих князя Cy-! леймана Байдурина сипа Булалина да діака Левана Мугалосгова сипа, и они здішние вісти подлипно пзвестят. - Писапа в государство

Список с Александровы даревы грамоты.

нашего дворф в Крыме от создания мира льта 7106 сентября вт

23 день.

(Список з грамоты Иверского Александра, царя к с. и

б. к. и в. д. и с. в. г. ц. К. и А. к Б. О. Годунову.

Бога всіми владующаго милостию, в. г. ц. н в. к. О. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. его царского величества шурипу с. и б. и в. д. и н. К. и А. Б. 0. Годунову Іверские земли началник Алексапдра царь Левонтьевич с великоо любовью поклоп. Присылал к намь в. г. д. и в. к. О. Н. в. Р. с. послов своих Кузму Івановича Совина с товарыщи, а с ними ссп к намь свою милостивую грамоту прислал. И мы твою грамоту любезно припелі; а что било в грамоте писано, и мы то выслушалі. А в государеве грамоте было писапо тать, "TO бы ми прислати сына своего царевича Юрья с ратью. А откуды мнв прислать сина своего с ратью или косо дорогою ему притти на государеву службу, - дорогу чисту учините и в ть поры будет и сынь мой и яз с своего ратью. А мое челобитье то есть, чтобы государево повельне совершилося, чтобы промеж пами и вами недруги не были никоторые; а дорога бы ся очистіла, чтобы без боязни государевы послы и мои ходили. А стали бы государевы восводы по государеву указу воеваті, ино бы тотчась Крым-Шевкал пришел ко государевым воеводам с Кумыцкими князи; ино воеводы по указу по государеву не чинили. А пыпече ссть мид безчестье и поруганье великое оть невірных бусурманов, а наругают мой ся так: валь государь крестьянскиі именитый Московскій что тебь пособил или которую помоч видел сси от него? И тепере много говорити нелзв. Будет же которое государево жалованье и помочь время есть тепере, и мы с Сулейманом приказалі, как діло то устроиті; а не будет государево жалованье, и то намт извісно учини. А наше діло все в руках твоих есть, любо ты произволиш, а дёло то здуластца; упование наше и надежа вся на тебя возлагаем. А не будет, и дорогу станем добываті и мы от государевы службы не останем прочь; а дороги не добудем - ничево пособиті. Оприч сего боши не станем докучати. А преж сего великого государя ходило к намь жалованье кречеты и соболи подводные и иное тамошнее узорочье, пно тепере и того государь не жалует, дап не прислал. А будет же государево жалованье по прежисму прислати икопописцов с красками, мастеров пушечных, кречеты, соболей поводных, черпые лисицы, рыбьих зубов поводныхь. — Писана в государстве нашего дворф літа 7106-го мʼвсяца маня въ 20 день.)

И 108-го сентября в 8 день к печатніку и посолскому діяку к

Василью Яковлічю Щелкалову приказывалі иверские послы, что есть с нимі от Александра царя грамота и помінкі и приказ річью к жет?—И печатник и посолской діакь Васілей Яковлич Щелкалов док-

светъйшему нагріарху Иеву Московскому і всеа Русіи, — і Василей бы о том доложіл государя, какь О ТОм І. Ц. и в. к. Б. О. в. Р. уваладываль о том государя. И г. ц. и в. к. В. О. в. Р. вельл иверским послом биті у патріарха Иева.

И сентября в 12 день в четверть по г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. yEdby били у патріарха Иева Московского і всеа Русій Иверского Алексаидра царя послы Сулейман князь да ціякь Леван.—А посыланы по них на подворье прістав Дмитрей Пушечников да татарской переводчікь Степан Полуханов; а мошеді под послов посыланы нарядные з государевы конюшні. И какь послы вхали в город, и перед ними вхалі сотишки стрелецкіе 20 человікь; а стрелцы стоялі на площеді и на пагріярше дворв. в чістом платье без ручніц. И, пріКхав послы в город, севлі с лошедей на мостку па илощеді, не до#хав Пречістые сажен з десят. И, сшед с пошедей, шел одін посол Сулейман князь к пречистої Богородице, и в то время в церкве протопопь и свещенники былі в саженых ризахь піли молебны; а діакь Леван шол мимо пречистої к пагрияршу двору, для тово что од арменскіе віры"), и долидался Сулеймана князя у патреярша двора. А как послы пришли на нагріаршь дворь і взошлі на верхнее крыльцо, и туг их встрітилі на крилці патриарши діаки казенной Івав Григоров да дворцовой Овдоким Никитии. А другая встріча была, вшед в сви; а встречали судные діаки Неудача Харалев да Опреь Лазорев. И шли встрвчники к патриярху в полату перед послы. А патримрхь в то время сидьл в болшой полате в столовой. А при патрнярхе сиділи власті с правую сторону от патріарха в другой лавке Галасвя митрополит Сарскиі и Подонски, да Смоленской архиепископь Осодосей, да Еласонской архісписконь Арсенеі и архімариты и гумены; а по львую сторону от патріарха сіділи Вологодкой архіснискоит, Нопа, да Резанской архиепископ Варлам и архиларіты и игумены и старцы соборные. А на околичем мете сидбли дворине свереные и приказные поди и дьяки ..... чистом платье. - А как послы вошли в полагу, и явил нуь пагриарху челом ударит пагрипршь дворетцкої Савин Илещвевь. А молыл: великий господинь светвішні Нев патриархь Московскні і всеа Русні! Іверского Александра царя посли Сулеман книзь да дьякь Леван тебь, великому

2*) Сперва было написано: что не крещен.

господину, челом ударили. К натриархʼь, прізвав посла Сулеймана, благословіл. А по благословенье правил патриарху булейман о1 Александра цари челобитье, а патріархь в тое порш стоял. А молыл Сулейман: в. г. Ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. в. г. и о. богомолець великий господинь святішні Иев патриархь Московскиі і всеа Русні! Іверские зсмли Александрь царь чебь, великому господину, свеТвішему Іеву патриарху Московскому і всеа Русиі, вельл челом ударить. И пат....... ря здоровье. А молыл.............

Таковы рвчи прислали послы с подворья.

Государю ц. и в. и. В. О. в. Р. Грузинской Алексавдоь царь приказывал бити челом с послы своими с Сулейнаном книзем да 3 ділком с Леваном: будет деі в. г. меня пожалуеть, для хрестьянской вбры, на Шевкала рать свою пошлет и дорогу очистити велич, и государь бы пожаловал, вельл спросити у послов сго, о чем учнут быти челом послы сго: как в. г. пожалует, пришлет рать свог, Н Н3 с своей стороны приду на Шевкала и дороги их вс застанем; и токо свое царское повеленье учишт, и государь бы с послом своим приказал и чтоб пожаловал вскоре. Будет пожалует, пришлет рать свою, и тогды всь земли горские под государевою высокою рукою будут, а дорога будет чиста; и его б деі, Александра, тмʼь не осьорбиль, велфи при его животь пожаловать, дорогу очистіть. А государю деі ихь, Александру царю, надеша на Бога да на государя; а окромʼь Бога да государя надвятися сму ні на кого. Чтой пожаловал государь, о томь вскоре повелёнье свое учившл. — Государо ц. и в. к. Б. О. в. Р. велёл бити челом Грузинской Александрь царь, что де присылает на Терку к воеводам про государево здоровье проводать, и тіх деі его людей на Терке задерживают. И государь бы позаловал, вельл Терским воеводамь отпущати их вскоре; а к государю б о том отписывали, чтоб государю про то было бідамо, о чем Александрь, царь па Терку пришлеть.—Да грузиские й послы Сулеймап каязь да Левон бьют челомь государю, чтоб государь пола.10вал, вель у спязя Куденековых да у Шіх-мирзиных людей спросити, а тв князя Куденековы и Ших-мурзины люди здьсь на Москвв, и у них бы вельм про Черкаскую дорогу в Грузи спросити. И о том бы ветьл спросити: которие государю вірою и правдою служат и которые не служат? И толко вперед на Шевкала дороги не будеч, и куды деи и на которого князя или землю вперед будет послом ко государю ходити мочно і безстрашно?

А с Москвы пошлі грузивские послы шол вь 5 де..... И вдучі к судом заезжалі в Чюдов монастырь к Оліксьо чодотворцу да к

Васілью Блаженному молитца и архімаріт их благословіл по образу.

Плять Конст. Ртищеву о провожаных послово до Казаниom 5 ir 9 109 г.

Во Астрихини опосмоіствій производилось доло о близкомь знакомстью стриханскио посидскио человика Первуши Изборенини со грузинскимо посломо Сулейманомо и о подиркихо посла Первулиь н его посніь. — Обо этомь діолю дають надлежищее понятіе

слодующее долье документи.

От царя и в. к. В. О. в. Р. в нашу отчину в Астарахань

ВОеводам нашим Михаилу Богдаповичю Сабурову да князю Василью Миханловичю Лобанову да дьяку нашему Ивану Неблову. Писали в нам из Астарахани Иван Нащокив да Иван Левонтьев: как деі они прівхам с Москвы в Асторохаць, а с ними Иверского Александра царя посол Сулеймапт, и в Астарахаци де торговой посадцкой человісь, Пердушею зовут Изборешш, к грузинскому послу в Сулейману ходил в день и вечере и у него едал и з женою и с вствою деи мелі себя пересылалися. И привоз ден к той Первушине жен! Сулеймаш поминка с Москви шишку визаную да двои сапоги женские шиты золотомь; а тот Первуша его подарил кон солов да кон мухорть. Да и наперед ден того, как тої же Сулейман и дьяк Ортемей бхали в Москве, и оше оба их к тому Первуше вздили; и зену его Сулеймаш подарил камкою, а Ортемей дал двои дороги, да и овощи к ней велкіс посилали. А нине деи как Сулейман бхал от нас, в ТОму Первуше водил же у нас зачастые. —И как к вам ся наша грамота придет, и вы б в Астарахани на посаде вельлы сыспати всякими Подми накрепко: тот Астараханской посадкой мужикь Цервуша И8борспин з кепою к грузноскому послу в Сулейману зачастые в день И вечере з женою ходил ли и у него едал ли и оствами меж себя ссылался ли? Н к той Первушине мешь Сулейман с Москвы поминка шапку низаную да двои сапоги невские шиты золотом привез .ш? И тот Первуша посла Сулеймана коцем соловым да конемь мухортовым подарил ли? И паперед того, как тот же Сулейман и дьяк Ортемеї Вхали к Москве; и они оба их к тому Первуше 53дили ль? И осну его Сулейман камкою подарил ли? А Ортемей женф его двои дороги дал ин и овощи к ней всякие посылал ли? Да будет в сыску скажут, что тог мужик Цервуша Изборенин з женою своею к грузноскому послу к Сулейману обідать и ужинать ходил и Бетвами ссылался и жень Первушине с Москвы Сулейман поминки привозил и наперед они того з діаком с Ортемьем к тому Первуше 53дили и жену его дарили камкою и дорогами и овощи присылал, и вы б

того мужика Первушку роспросили накрепко: для чево он в иверскому послу к Сулеймаву на подворье вселды приезжал и о чем его Сулейман роспрашиваль и что он ему росказывал про какие діла и почему ему с ним знать учинилась? Да и жену его потому я роспросили с ним порознь: какая им знагь с Сулейманом и для чего к нему приходила и о чом у них розговоры были? Да что скажут, и вы б о том к нам отписали. А Первушку велли дать на крепкую поруку, что ему не збежать; и ливоты вельи запечатати и приказали беречь до нашего указу. Да о том о весм к нам отписали подлинно; а отписку вслули отдати ва Москвь в Посолском приказе діаку нашему Осонасью Власьеву. И мы потому тому мужику велим и указ свой учинити. Писан на Москв! льта 7111-го генваря вь день.

Отписка восводо о розыско этого ольше и обо отсылк роспросныло рочей во Москоу - получениь „112-го октября вь 25 де". Астараханские посадцкие люди подтвердили почти осе, о чемо быо писано Нищокинимо во ошпискю.. Между прочимо одино изо нихо Ширяй Осдорово показаль, что жена (Первушини) у посла Сулемана шаньу взяла за то, что у него была на постеле. —Первуша Изборов в роспросе сказал: какт де верской посоль Сулеман Вхал і Москве, и у него на двору был поставлен; а посуда де всякая сго Первушина была на том его двор!, и он на тоть свой двор ходиль. Да и к Сулеману де онь двожды и троады хаживал одип без мены, а жена де его у Сулемапа пе бывала. А говаривал де ему Сусман, чтоб ему промыслил стог сона; і ощ де ему сказал, что ему тЁм нфлзе промыслить. А болши де того ип о чем сь ним Сулеман ни говариваль и ни о чом его не роспрашивал. А было до на дворі у Сулемана по 10 человікь караулщиков. А шашки де и сапогов Сулеман с Москвы жену сго пе приваживал. А купал де онь жень своей шапку оглас золотной у посолсково у Сулеманова человька у Ивана у грузинца, а дал 2 рубля и 10 алтыв; а та де шапка и нипе у него. А вопем де соловым, а другим мухортым он Сулемана не даривал, мухортого де у него и коня не бывало. А был де у него иноходец солов, и тот де походец иг по ся мість был у него; и вь кортовских де атарех Ромазанова табуна тот иноходец паль тому деп з 10, и савер де нише у него того иноходца есть. А жені де его Сулеман камки і днякь Ортсмей двоих дорогов не давывали и овощей к нимь не посылывали. — А Первушина кена Изборова Ненллка Михаплова сказала: спознался де муж ее с Сулемавом в тё поры, как у них во двор! Сулеман стоял; и муж де

ее к Сулеману ходил один, а она де у Сулемана не бывала. А о чом муж ее с Сулеманом говорил ли, и того она не вдает. А как де приЇхав с Москвы Сулеман, и он ей шапки и салогов не приваживал; и муж ее Первуша Сулемана лошадми никакими не даривал. А какь де паперед сего Сулеман і дияк Ортемей бхали к Москве, и опи де сй ничего не давывали и овощей никаких не посылывали.

Отославй поспросния рочи о Москву, сосводы Первушку Изборенина веліли дати на крепкую поруку, что ему из Астарахани не збежать; а животы его вельли переписать и запечатать Астараханскому тилду Тимосю Грешимостову, да подьячему Маркелу Амиреву, да целовалником Обросиму Микитину, да Олеше Ульяпову, да Гаврилку Калачику, потому что Первуша сам в роспросе сказал, что он ходил к послу и Сулеману и по скаске посадцких людей. И ту, государь, роспись Первушиным животом за их руками мы, холопи твои, отпустили с сего грамотою.

Льта 7111-го маня вь 12 день по г. д. и в. к. Б. О. в. Р. !указу восводы Михаило Богдапович Сабуров да княз Василей Михалович Лобанов веліли сыпу боярскому Тимоефю Грешімостову да подьячему Маркілу Амиреву, взяв с собою посадцких лодей трех человікь, і переписаті во дворі у Асторохансково посадково беловіка у Первупи Изборова животи его платьс і всякую рухляд и судт всякие і запасы і в лавках и на берсгу в опбарех всякие товары, а переписав запечататі.

И сын боярской Тимое!й Грешимостов да подьячей МаркБл Ампрев взяли с собою Астороханских посадцких людей Гаврила Онтипина Калачпика, до Обросима Микитіна, да Олешу Ульянова, животы сго, а переписав запечатали; а сколко кокова живота и товару у Первуші во дворі і в лавке і в онбаре запечатано и что на

Во храму у Николы у чюдотворца образов окладныхь, а обложены серебромь: образ Спасов; образ пречистие Богородицы, а у него рясы жемчюжные да три золотых, венец серебрян золочен с каменьемь и да Тронца, да тут же папісано 8 святых; образ Василья блаженного да Василья уродіваго; образ Николы чтодотворца; образ о Тебт радуетии; образ Покров святей Богородицы; образ пречистые Бого-

і во дворі у Первупи Изборова і в лавке і в онбаре переписывали дворе его хором і лісу и кож і савров, і тому роспись:

з жемчогом пизап; образ Благовіщепье, да Воскресснис Христово, родицы новоявленные, а у него 9 золотых да 10 ноугородок золоченыхь, венец и дата сканная с каменьем и земчюгом, венед низав,

рясы жемчюжные. — А перед образы 4 шанданы мАдяных. И тв образы

во храму, а приказаны беречи Никольскому пому Степану.

Да во дворф у Первуши: образ Единородны Сын, Слово Божие на краске; образ пречистые Богородицы повоявленные на краске жс; 2 образи складні на краске же; образ Олексія митрополіта, обложен серебром; образ на золоте, написаны 4 святых; ладану с оупть. - Да

перед образы шандан пБдян.

Да рухляді в коробье Ноугородцкой: шапка женская, отлас 30лотной на лазоревой збиль, круживо и перехресткі жемчожные с каменьем с червцы и з бирюзами, а на верху у ней два плаша порожних без каменья на болване; каетав камчат двоеличеи, шолкт. зелен да таусинен, ношен; кляпыщи серебряные, литие, тощи; однорядка лундыш сизов, поясок шелкь зелен золотом, пугвицы королковые, нашивка дорогилиая, тауспина; сараеап, дороги червчаты, пугвицы серебряны, нашивка шелкь зелеп; кастанец камчат, черлел. невелик, пугвици хрусталные; однорядка невелика, вишлева, лудыш с королки; однорядка женская, сукно вишнево, лундыш с плетенком з золотным, а у ней десять пугвіц серебряних; шапка бархат чорть, окол лисей чориь, нашивка серебреная; шапка же невелика, бархат чорнь, испод соболей, нашівка, петли-золото с серебромь; іспод соболей, пупчатой, женской; ожерелье жемчюжно, невелико, с пугвіцами; 8 лоскутов сукон всяких рознимі цвіти; остаток зендепишка чорного; пояс шолкь Тезитцкой розные шолки; ичетыги саебянные желты бе: голенищ; кастанишко зенденинное ценинно, а у него 5 кляпышков серебряных тощих; 2 блюдца оловяных повых да третье ветчано; кастан куней, ветчан под вишневым суклом лушдышом; лоскутьлико сукна сизового лундышю; полсаеьяна жолта; колпачитко потеп, подложен камкою; сапоги жепские саеьянны колты; рубаха пита шолком.

Вь сундуке: каетан камчат, малинов цвет, испод черева корсачь, пугвицы хрусталные; ормюкь полотенцо топкое, нашивка ормячная же; однорядка настрасилна, синя, завяски молит лазорев, лопатки з золотомь; лисичітко; зипушь бурнатен, нашивка шолкт лазорев; саеьянь лазоревь; саебянь черлень; остаток киодяка; судки столовые оловяные; 28 ковшов питьихь деревяных; 2 братины с покрышкамі пісаных; сопарь слудяной; ноки в хозу с костьми; остатокт полотенца ормячново в лоскутьяхи; однорядченко стан брудна худа; еата да кушачишко бумажное; сапоги саеьяниы черлены Азовские, ношены; уздишко ременное; калась нашивка витяная; зеркалишко

м'Удяное без стекла; лоскутье сшеваны дорогилные и отласные; кув-

шинец скланичной виниційской; рог да везня.

мешечке зелье же с свинцом гривенок сь 10.-Сапоги телятинные Азовские. —Да погребец, а в нем скляніца. Коробья Ноугородцкая порожня окована. Самопал. 4ры крюки луженые избные. Вь 2 узліх гвоздей луженых болших лавочных сь 70. Перина ирманая. Зголовье да подушка. Новришко, а на перипе кожа ветчана.-Горшокт желізной да ведро, а в них жельво горулое. Рукомойники мідян немецвое дуло. Оловенпки в полведра. Котлишко чюдинное. Да горпось м'вдянь.

Мешок кожаной а в нем зілья сь 10 гривенок. Да в холщовом

В лубяной коробье: 9 братин и яндовь деревяных; т братин болших и малых с всецы; 13 блюд деревяных; 27 ложек корблчатых;

2 соловіцы оловяных да стопочка оловяная же.

В міху в рогозишном муди сь 30 грівенок кумганные.—Да на дворь покрыто 1000 савров, 300 кож корові да 30 опойковь. Котвл жельпой горілой. Сали да телуга. Да 5 четі муки ржаные. Дя 14 кадей липовых. Да 7 бочек дубовых. Да стол дубовой сь ящикомь. Да на двор же хором 2 избы бревенные да 3-я изба лежит розобрана бревенная те. Да чердакт. Да палединца бревепная же. Да 100 тесниц. Кпрпичто жжопово сь 600. 50 доску коротких. 500

драниц. 50 лубов.

Во рыбном ряду лавка да онбарь, а в лавке рыба. А сказывалі лужьихь и осетрьих; 20 прутовь спинных; да 20 прутов стороннихь.

конные стрелцы Бориско Карпов да Сідорко Міхаілов, что та рыба іх; а ту лавку взялі у Первуші в паем.—А рыбы в ней: 36 теш беПеред лавкою солі 75 пуд. Бочка да бредепь; а конные стрелцы Бориско да Сідорко сказалі, что тот бредепь пхь. А в онбаре 2 бочки стоетни да корытишко.

І ту Первушины животы Изборова приказаны беречи во дворь у Первуши Астарахапским посадцким людем, которые живут блиско Первушіпа двора, Бажепку Петрову Рыбпику, да зитьям его Богдашке, да Смирке Оедорову, да Васке Смольлпіну, да Безсонку Федорову прозвище Созике, да Оролку Іевлеву, да Саве Описімову, да Русину Васильеву, да Івану Бась, да діловому казаку Степанку Караулову.

Да в стаде 2 коровы; да во дворь корова бела, і та корова

отдапа па ділової двор сыпу боярскому Івану Кавардинскому.

А ві рыбном ряду лава да апар приказал беречи рыбником гулящему казаку Терсху да стрелцу Якушку Рыбпику.

А на берегу у Первуші онбаров пут.

Іюля вт 20 день 2 коровы яловые Первушины пз стада

ВЗЯТЫ и отданы на Двловой двор сину боярскому Івану Кавардідкому, да деловалвіком Иванку Казанцу с товарыщи.

## 21. 1601-1603 гг. Посольство въ Грузію Ив. Ае. Нащокина и

## Ив. Леонтьева.

(Грузинскія дила 1601 г. іюля 5).

Лота 7109-го августа въ 25 день г. Ц. н в. к. Б. О. в Р. с. веліл Ивану Осонасьевичто Нащокину да Пвапу Левоптьеву для СВОего государева діла итти в Грузинскую землю к Олександру дартю; а с ними отпустил г. д. и в. к. Б. О. в. Р. Грузинского Ллексапдра царя послов Сулемана князя да (дьяка) Ортемья, а с пими царевых людей 7 человікь...... СОлСких Людей и с полопеники 10 человукь опричь тва, которых нм полонеников и торговых людей велено отдати в Кагани и в Астарахани и па Терке. А дожидаюта их грузпиские посты в Казани..... Ис Казали итти в Астарахань пе мешкая с велиним береженьемь, чтоб над пими на Болгс казаки воры и запорожские черкасы и татарове кавова дурна не учинили ?3)..... А как прилут в Терской город, и Ивану Ооонасьевичо и Ивапу своптьску гокорити о том с воеводами и з грузпискими послы-куды им лутче итти и безстрашнее: старою ли дорогою, которою преж того хаживали или новою, которую дорогу пине прогудали. А провожатых с ними велено послать с Терки восводам, смотря по тамошнему долу, чтоб им от Кумытких людей пройті безстрапо. Да которою дорогою приговорят как прибыливе, тою дорогого и птти, смотря по тамошнему ділу, чтоб им пройти здорово і безстрашно. А у Черкаским князси к Солоху князю да к Алкасу князю и мурзам, которые будут на дороге, посланы с ними государевы грамоты; да с ними же послана госуда-

37) Зачеркнуто: А будет грузинские послы в Казани плі в мном в котором городе пли в дороге учиут говорити про государеву рати, что г. н. и в. Б. 6. 0, в. Р. государя их Александра царя пожаловал, веліл на Шевкала послать рать, а ныне государева рать с пими не ядет, —и (Ивану Ооопасьевичо) и (Ивану Левонтьеву) говорити: мы подхали от царского велпчества с Москвы. а царского величества воевода князи, Иван Петровичу, Ромодановской с Москвы з государевою ратью отпущен, и в понововные во всё городы царской указ послан; а велено ратным людем изо всёх понизовных городов быть готовым и итти вызсте с воеводою со князси Ивашом Ромодановским.

рева грамота отворчатал за красною печатью ко всЕм Кабардинским княземь и мурзам об их отиуске и о провобанье. И Ивану Ооонасьевичо и Ивашу Левонтьеву тім книзем и мурзам грамоты государевы отдаваті и на говориті, чтой оди их провожалі и провожать посилали; а х которым грамог пьть, и тьм государева грамота отворчетая прочитагі и говорити нотому ж о провоканье. А про г. ц. и в. в. В. О. в. Р. малованье имь сказывати, что к нимь государево налованье будет вперед. А говориті Черкаским книземь и мурзамь и гралоты давать о провожанье, говори с Терскими воеводами, которым Черкаским клязем и мурзам мочно врити, чтоб над ними черкаси оманом которого дурна не учишили....... На посолосто у царя Алексонра будушь, послю поклони и поднесенія подирково ото царя ворись и церевича Осбори говорити рву Квашу Ооопасьевичю: Болнею милостию в. Г. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. и м.г. г. и о. теб'ь, Алекслидру царю, ветві говорити: присылал сси і нашему царскому величеству послов своих Сулеймана кизи да дьяка Левана) з грімогою и с речли, поздравляючи нашего в. 1. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и сина нашего в. г. царевіча к. О. В. в. Р. на наш(их великих) н преславных государствах на Ві(адимерском) и Московском, и Новгородцком и на царствахь Казанском и Астараханском и на Сибирском и на всіх государствак Росиіского царствия, и нных дви ". И посли твои, будучи на посолстве, нашему царскому величеству говорилі: как теб ЛІексидру дарю відомо учишилося, что возимь праведным судом... славного г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. с. в кивоть не стало, праведива его и безпорочнай душа к огу отошла, и ты о том зелно поскоровл. И наше царское величество в том тебя, Александра цари, похвалем: тако годітца всім хрестьянским государем о таком великом и преславном государс скорбьті и суговати *5).

**) Димос спорос боло намсано: и МЫ В. І. Ц. И в. п. Б. О. в. Р. с. вадеть и грамоту твою, приняв,

и нашего царского величества сыно в. г. царевичь к. О. Б. в. Р. послом твоим наши царские пресвітлые очи веліли милостивно выслушалі. М что к нашему царскому величеству писад еси в своей грамоте и о которых долех приказывал с послы своими роныо, и дола нашему царскому величеству ведомы. Н чго послы твои, будучи.....

*) Дамое зимернуто: 1 мы в. г. Ц. Н В. к. Б. О. В. Р. и 10 се время всегда болознуем душою и серцем и в свтованье пребываеш, чт... грехов всего хрост....... TAKOBil великого государя праведнаго · храбраго славнаго и милостивого, над велики государи высочайшего, высокостолнейшего и государствам многим заступника и 1000. подателя и нсисчетные хвалы

А что к нашему царскому величеству с послы своими приказывал есн: как відомо тебь учинилось, что паше царское величество на Московском государстве и на всіх великих государствах Росиіского царствия учинились есмя великим государсм царем і вешким клизем всех Русиі самодержцем, — и ты о том 3) порадовался и к пашему царскому величеству посылал послов своих биті челом, чтоб нам в. г. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. тебя, Александра царя, и всю твою Иверскую землто пожаловаті, держаті под своею царскою высокою рукою во обереганье и в защищенье ото всву твоих недругов и ли которым недругом твоим не податі (и дорогу б къ) царской вотчпис к Астаракап(и І Е Терскому) городу из Ыверские земли велеть очистит и послать на Шевкала болшую рать свою,— а ты Александрь царь пошлеш Свою рать. И, сшедчися б пи вивсте є нашего ратью, пад Шевкалом про-

мышлят заодив.

Івану Левонтьсву: Божнею милостию, в. г. ц. и в. к. в. О. в. Р. с. н м. г. г. и о. тебь, Александру царю велда говориті: и мы в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и пашего царского величества CHut B. г. царевіч к. О. В. в. Р. милостивио выслушали, тебя, Александра цара, похваллем и примаем от тебя то в побовь, что ты и лашему царскому величеству с поздравленьем прислал послов своих и желаеш е себь нашего царского налованы. А челобитье твое Александра царя милостивно выслушалі ссмя и тебя, Александра царя, и всю твою верскую землю пожалова.и, хотім держати в пашем царском малованье под нашею царскою высоком рукою ото всвх твоих недругов во обереганье и в защищенье и дорогу к нашему государству через Шевкалскую земло вель очпстит и повельные свое царскос к Астараханским и к Терским воеводам вельлі послать и рать свою боішую на вашихь недругов на Шевкала о на Кумыткиь подей ветві послать. И как нашего дарского величества босводы с нашею. будут на Терке и на Койсе н. · с тобою Александром царем 0. и я которому сроку твоим подем, смотри по тамошнему двлу, велят быть, —и ты б, Александрь царь, послал на Шевкала

сына своего со многою ратью, чтоб нашего царского величества во-

достойного государя, моего пресветлого цара праведиал и безпорочная преблагая душа от сего світа і Богу отошла, оставав земное царство, отонде в вічное блаженство небесного царствии. А тебь, Александру царю, потому же, помня к себь его царское жалованье, свыше иныхь государей годитца сутовать. — А что

к нашему царскому величеству с послы своими.

39) Зачеркнуто: добрь.

еводам, приговоря срок, с твоими модии сшедчися над Шевалом промышляті вибсте, чтоб над ним поиску учинить и дорогу очистить, Будя цашего царского величества послом и посланником к тебь, Алесандру царю, ходиті.

Івашу Обопасьевичо: Божиею милостию, в. г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. с. н м. г. г. н о. тебь, Олександру царю велёл говорит: а что писал еси к нам й в. г. ц. п в. к. Б. О. в. Р. с., что учнешь к нашему царскому всличеству поминки присилаті по прежнему, а о помочи на своихь педругов болиш того докучать не смешь, —и наше царское величество хотим тебя, Лісксандра царя, и всю твою Иверскую под пашею царскою высокою рукою держаті и обороняті для своего царского милосердого обычея, указуючи и тебь свою царскую любовь и ко весі твоей Иверской зсмл! свое царскос жалованье для истинные православные вбры, а не для помінков, чтоб тебі и всей Иверской смл! пашею царскою милостью и оберегапьемь и защищеньем быти ото всых твоихь педругов вперед безстрашным и чтоб тебі, Олсксандру царю, і всей твой Іверской землі в поминках скудості не било, и хотім тебя, Олександра даря, во всем нашем дарском калованье держаті. И ты б на наше царское величество во

всем би.і надежен.

Да как после посолства велит Алексаидрь царь Ивану Аоонасьевичо и Ивану евонтьеву быти у себя на дворь и учиет говорити сам или кого к пим пришет ближних людей и учнут их спрашивати, что с ними г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. к Олексаидру царю приказ? # Ивану Ооонасьевичю и Ивану Левоптьеву Александру царю или сго ближним людем говорити: присылал к в. г. и. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сыну к в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. Александрь царь послов своих Сулеймана князя да дяка Левана бити челомь, чтоб в. г. н. д. І в.к. Б. О. в. Р. с. государя вашего, Александра царя, и всю его Иверскую землю пожадовали, дорікали под своею царскою высокою рукою во обереганье и в защищенье ото всвх его недругов потому ке, как блаженные намяти в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., и никоторым бы недругом его не подати и дорогу к в. 1. п. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., вотчине к Астарахали и и Терскому городу из Ыверские земли вельти очистить и послати бы на Шевкала болшую рать свою и, сшедчися б вмбсте с в. г. н. ратью, надь Шевкалом промышляти заодин. И в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. м его царского величества сын в. г. н. царевичь к. О. Б. в. Р. челобитье и прошенье государя вашего милостивно выслуша.Іп и хотят государя вашего Александра даря и всю Ивер-

скую землю держати в своем царском жалованье под своею дарскою высокою рукою и ото всіх недругов во обереганье и в защищенье и дорогу во государи нашего государству чере: Шевкалскую землю вель. очистити и новельные свое царское к Астараханским и к Терским воеводам послати велули и рать свою болшую на государя вашего, педругов на Шевкала и на Кумитцких модей велли послатп. И ныне царского величества воеводы князь. Иван Петровичь Ромодановской с товарыщи..... и государи нашего рат в дороге и па Терку будет вскорс. И как в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. его царсБого величества воеводи киязь Ивань Петровичь Ромодановской с товарыщи з государа нашего ратью будут на Терке и на Койсе и на Судше и з государем, вашим Александроми царем обошлотца и ж, которому сроку государи вашего подем, смотри по тамошиему дьлу велат быти, и государь бы ваш Алексацдрь царь послал на Шевкала сына своего со многою ратью, чтой в.г. н. ц. и в. к. В. О. в. Р.с. его дарского велчества воеводам приговори срок, з государа вашего люди, сшедчися, над Шевкалом промышляти видете вовремя, чтоб над ним, понекь училить и дорога очистить, куды в. с. и. д. и в. ка Б. О. в. Р. с. его царского величества послом и послашшкомь ко государю вашему в Олександру царю ходити не но премлему вак преді сего блаженище , памяти при в. г. ц. о в. к. О. И. в. Р. с. околичей и воеводы кляз ОндрЬ Нваповичь Хворостинив с товарыщи учишим, ходили на Шевкала не во время и не солдався с подин, — а государя вашего Олеюсандра царя люди с сыном его с царевичем со книзель Юрьем на/сход не бываш. -И Алексаидрь бы царь и его дёт, вида : себв и ко всей Иверской земть такое царское великое каловалье я оборону, в. г. д. ц. и в. к. в. О. в. Р. с. и его царского вечества; сыпу в. г. царевичю кп. О. Б. в. Р. государь вашь ЛІсксандрь царь него діти и всь ближніе моди правду учинили, за всю Иверскую земію на записи кресть целоваш, что государю вашему Александру царю и его двчем и всей иверской земив быть в царском жалованье под сго царскою высокою рукою неотступным и на государя нашего непослушников, а на своих педругов, с Терскими воеводами столти заодии.

И будет царевы ближние поди учнут говориті, что государь их Александрь царь ко государю с послы своими бити челом приказывал, чтоб государь пожаловал, вельл на Шевкала послати рать свою и дорогу в своим государствам через Шевкагову землю ветвл очистити, чтоб то Александру царю видети при своем животв; а не видев го-

сударезы рати и того как Шевката извоют и приведут под госу-

дареву руку, Александру царію как государю правда дать? И Ивану Осопасьевичо и Ивану Левоптьеву говорити:.. вам о том имянно говорить, что Шевкал под государеву руку по сямоста пе приведен, и то ссталось от Александра ж царя. Как посылал государь нашь царское велпчество на Шевкала околничего и воевод князл Иваповича Хворостинина с товарыщи с своео царскою ратью, а к Олександру дарю от государя писано, чтоб Александру царь с своей сторони послал сына своего царевича Юрья с своею ратью и сойтие было им обвии ратсм видсте и Шевкала восвать. И княз Оидрій Хворостипип с товарыщи царского величества Кумыцкую всмло восвали и ждали мпогое время Олександровых царевых воиских лодей; и Алексапдрь царт рати своей не послаль, а была одна государева рать, да и то ходили не во время, и потому тогды и не совершилось. І то Алексапдру царю стало от себя. А толко б была рать Алексапдрова царева и потли б па Шевкала во время, ино б тогды Олсксандрово дарево дуло; Шевкалского поход совершился. А пыне в. г. п. п. и в. к. В. О. в. Р. с. и его царского величсства сыи в. г. даревичь к. О. Б. в. Р. государя вашего Алексапдра царя и его детей и всю верскую вемлю пожаловалі, взяли под свою дарскую високую руку. И то уже будет крепко и неподвижно: когорые государства под государя нашего царского величсства высокою рукото пи есть пе токмо трестьяпские, и бусурманские орды, —и ті всь живут по государя нашего царского величества високого рукою в безстратном пребы-! рапье. А государь ваш Алексапдрт царь и земля сго хрестьянские: II государь пать в. г. д. и в. к. В. О. в. Р. с. поппаче иных государсії государя ватего Александра паря хочет жаловать и во обороне под своею царспото рысокою рукою держати хочет свыше прежпего. И рать государева готова и восводы отпущены от царского величества при пас, и пыле опи в дороге.-И государь бы ваш Ллександрь царь без всякого сумовнья на государя пашего жалованье был во всем падстень и государю нашему правду дал и з детий своими и со всвми ближними людми за всто Иверскую землю и от нсго государя был псотступси. А без правды государто пашему как за государя ватего і за его детей в ва всю Мверскую зсмло стояти и от недругов оберегати и дорогу к своим государствам очистити без укрспленья? Тому сетатись пе пригоже.— Да говорити о том пакрепко, чтоб Алексапдрь парь и его діти в ближнис лоди за всто Нверскую земтю правду дали.

Да как Александро учнет правду давати, и (Ивапу Одонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити Александру дарю, чтобы он с того

списка, каков с ними послан, велёл написати грамоту и к той бы грамоте руку свою и печать приложил да кресть на ТОй грамоте целовал Александрь царь з детми своими и со всьми ближними людьми за всо Иверскую землю. А приведчи к делованью, запись деловалная за его рукою и за печатью привести ко г. д. и в. к. Б. О. в. Р.

А будет Александрь дарь учнет говорити, чтоб они Иван Оеонасьевичь и Ивань Левонтьев перед ним за государя правду дали, кресть деловали на том, что царскому величеству его, Александра даря, и всю иверскую землю жаловати, держати под своею царскою рукою во обороне, я опосле он правду дасть, что ему быть в государеве жалованье от государя неотступну, — и Ивану Осонасьсвичю и Ивану Левонтьеву говорить: с нами о том государева паказу піт, что намь правда учинити; а велено пам тебя, Александра царя, привести к віре. И ты б, Александрь дарь, з детми своими и со всіми ближними людми и за всю Иверскую зсмлю правду дали и были в царскомь жалованье под сго царскою высокою рукою кріпки и неподвижны.

А будет царь или царевы ближние люди учпут говорити о рятп: писал в. г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. в своей грамотс к государю нашему в Олександру дарю и вы на посолстве говорили и пине говорите, да и па Москво государя нашего посломь объявлено, что государь Алевсандра даря пожаловал, через Шевкалову землю к дсторохани а к Терке дорогу веліл очистить и рать свою па Шсвкала и на Кумытцкую землю веліл послати, а государя вашего"рать и по ся міста на Терку и на Койсу не бывала, — Ивану Ооопасьевичю и Ивану Леонтьеву говорити: мы побхали от царского величества с Москвы, а воевода князь Иван Ромодановской с товарищи с Москвы отпущены ж и в понизовные городы во всь царской указ к бояромь и воеводамь и к приказнымь людемь послан, а велено во всіх понизовных городіх ратнымь людем быть готовым и итти видсте с воеводою со князем Иваном Ромодановским; и мы то одучи по городом видели, что государевы люди готовы, а ожидают восводы князя Ивана Ромодановского с товарищи. И ныне того нам певудомо — зачімь по ся міста з государевою ратью воевода князь Ивань Ромодановской гамотчал. А чаемь пічто будет за тімь государсва рать замотчала: виделі послы государя вашего сами, что по грехомь царского величества в вотчине в царстве Асторохапскомь посад, дворы воеводцкіе и дворянские и голов стрелецких и казатцких и детей боярских и сотников и стрелцовь и казаков и всяких служилых людей и посадцких торговых людей и дворы гостіные руские и бухар-

ские и гилянские и острог и в рядіх лавки и запасы всякие хлібные-мука и сухари и групы и толокно, и запасы всякие судовые и телёги обозные, с которымь обозомь ходит государева рать, и наряд полковой, которой ходит в поход, все погорбло. А то відаете сами: коли государева рать бывает верховских городовь, и тбиь ратнымь людемь всякие хлёбные запасы и зелье и свинец все давано в Асторохани. А запасов всяких было в Асторохани впередь всегда лут на 5, на 6 и на 10; и ть ныне всь пригорели. И ябчто будет з ратью воевода князь Иван Ромодановской для того замешкал, что в. г. н. его царского величества ратные люди верховских городов запасы пасут ныне в верховских городдх. И в Асторохань ныне всякие запасы впередь имь на городь и на дворы пасут в верховских городых. А которые ратные люди в Асторохани, и тЕ ныне ліс возят на город и дворы гостины и свои ставят. То и сам посол государя вашего Сулейман видел. И будет ныне в зиму государева рать на Терку не поспдет придти, и мы вам о том подлинно говорим, что одполично царского величества воеводы княз Иван Ромодановской с товарыщи со многою государевою ратью на Терку будут на весн! рано царского величества сь люди на конех. Да и впередь будет крЕпко и стояти им в том бы во всем. И Александрь царь на в. г. н. его царское величество быль надежень: рать государева на Шевкала будет вскоре.

А будет Александровы царевы ближние люди учнут говорити, что государь их Александрь с послы своими приказывал бити челом государю, чтоб государь пожаловал, вельл вы Черкаской землу в горах 4 города поставити, —и (Ивану Оеонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) царевым ближним людем говорити: с нами о том наказу нЁт. А Бак царского величества воеводы князь Иван Петровичь Ромодановской с товарыщи Шовкала повоюють, и мость розсмотрять, гді городомь быть пригоже, и онь о том вздомо учинят царскому величеству. А как, аж дасть Богь, будем у в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сына в. г. ц-ча в. О. Б. в. Р., и мы о том царского величества бояром известим, а бояре донесут до царского величества; і в том волен Богь да государь нашь, гдб велит городы ставить.—А ныне с нами о том наказу нфт.

А будет Грузинского Александра царя зят Симон или иные князи, которые живут блиско Грузинские земли, похотят быті во государеве жалованье под его царскою високою рукою и учнут о том е ним присылати, — и Ивану Осонасьевичю и Ивану Левонтьеву приказати к нимь, что в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. прислал их в Олександру

царю Иверскому... (буквально тоже, что и вб наказл Совину стр. 276)... сказати, что в. г. ц. И В. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. царевичь к. О. Б. в. Р. в своем жалованье под своею царскою высокою рукою во обороне держати хотять от всёх их недругов и царское жалованье к ним будеть, во всему смотря по их правде. И они б ныне.... (тоже)... печатми пришлет и свое царское жалованье учнет к нимь держать, смотря по их правде. А ныне б они были..... (тоже)... вкати с собою вмвсте.

А будет ныне Александрь царь воетца с которыми пограничными сусьди и учнет им Александрь царь или его ближние люди говорити о стрелціх и о казакох, чтоб государь пожаловал, дал ему на его недруговь стрелцовь и казаковь с вогненым боемь, и (Ивану Осонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити: в. г. н. ц. и в.к. Б. 0. в. Р. с. его царского величества указ на Терке у воевод есть: велено Александра царя от его недруга, от Шевкала, и ото всёх недругов оберегати. А о стрелціх и о казакіх с ними государева наказу ніт, потому что Александрь царь с послы своими о том государю бить челомь не приказывал; а бил челом о болшой рати на Шевкала и на Кумыгцких людей. И царское величество Олександра царя тумь и пожаловал, рать свою послал; и воеводы царского величества князь Иван Петрович Ромодановской с товарыщи на Терку будут вскоре.

А ньчто Александрь царь или его ближние люди учнут спрашивати: какь г. Д. и в. к. Б. О. в. Р. учинился на государьстве, коимь обычаем? имь говорити: водомо вам самим, как при в. г. блаженные памяті при ц. и в. к. О. И. в. Р. с. шурин его царской, в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., будучи во властодержавном правительстві, в гакові море і в какову чести был и своим премудрым разумом и храброствомь в. г. блаженные памяті ц. и в. к. О. И. в. Р. с. со всімі великимі государи ввел в дружбу и в любовь и его царскому величеству честь и повышенье учинил; и С ним с в. г. п.ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. ещо при в. г. блаженные памяті при ц. и в. к. О. Н. в. Р. с. всь великие государи ссылались о всяких о добрых ділех. Также с повелінья в. г. ц. и в. в. 0. И. в. Р. с. он, в. г. н. д. н в. к. Б. О. в. Р. с., государьство Московское и всё государьства Росиіского царьствия строиль и новоприбылые государьства под государеву царскую высокую руку привель и укрепил і во всемь государстве Росиіском царстве прибавленье и разширенье учинил великое і всяким служілым людем милосердье СВое показал и многое воинство устроил, черным людем тишину, а буднымь і вИННым пощаженье, всей Росиской землі облегченье и ра-

дость і веселье показал и премудрымь своим разумомь и храбростью

всю Рускую землю в покое і в тишін! і во благоденственном житиі устроил. И как Божьим судом в. г. ц. и в. к. О.И. в. Р. с. отходил с сего світа, и приказал и благословил государын! ц. и в. к. Ирине Оедоровне в. Р. и своему царскому шурину г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. быти на государстве Московскомь и на всіх государьствах Росиіского царствия. І благовірная и благочестивая в. г. ц. и в. к. И. О. в. Р. на Московскомь государьстве и на всіх государьствах Росиского царствия не изволила быті и, по своему обещанью, оставль славу и честь і высоту Російского царствия, отшед в монастыр во обитель пречистые Богородицы Одегитрел, восприяла ангилскій образ; а г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. потому и не изволиль быти на Московском государстве и на всіхт государствах Росиіского царствия 27). І святІйшиі Иев патриархь Московскій і всеа Русиі со всём освященным собором соввтовал с цари и с царевичи и з государьскимі дегмі, которые выне царскому величеству служат, и з бояры и со всімі думнымі людмі молилі и просилі государыно благовірную ц. и в. к. иноку Александру Федоровну в. Р., —а бояре и князі і воеводы и дворяня и приказные люді и всякие служілые люді всіх городов МоСкОвСкоГо государьства і всенародное множество модей с великим плачем билі челом, —чтоб государыня благовірная ц. и в. к. инока Александра Федоровна в. Р. увещала и благословіла на царство своего брата г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. по приказу і по благословенью в. 1. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. и по его государеву достоинству; а в. І. Д. И в. к. Б. О. в. Р. с. потому ж билі челом, чтоб он, государь, умилосердился, на Московском государстве і на всьх государьствахь Росиского царствия был государемь царем і великим князем всеа Русиі самодержцем. И великая государыня благовурная и благочестивая ц. и в. к. инока Александра Федоровна в. Р., по многому прошенью и челобитью всех людей, на тв православные государства Російского царствія благословила брата своего г. н. д. и в. к. Б. 0. в. Р. с. И з Божьео помочью і по приказу в. г. блаженные памяті ц. и в. к. О. И. в. Р. с., а но благословенью в. г. н. благоворные п. и в. к. иноки Александры Оедоровны в. Р. 3*), и моленьемь Святійшего Иева патриарха Московского и всеа Русій і всего освященного вселенского ...... собора и за многим челобитьемь ?) царей і

27) Зачеркнуто: а государство такое великос стало безгосударно.

28) — и за просбою.

2") — · прошеньем.

царевичей и государских детей розных государствь, которые под дарскою высокою рукою ему, государю, служат, также бояр и околничіх и князей и воевод и дворян и всяких служілых людей и множества народа людей Росиского царствия, — в. г. н. ц. и в. Е. Б. О. в. Р. с., Богом возлюбленный и превознесенный и Богом избранный, учинился на великих государьствахь, на Владімерском и Московскомь и на Новгородцкомь и на царствах Казанском и Астороханском і на Сибирскомь и на всіх государствах Росиіского царствия царем и великим княземь всеа Русиі самодержцем. И ныне всі цари и царевичі и государьские дуті розных государствь, которые в. г. н. служат, и всі бояре и князи і воеводы и дворяне и всякие служілые люді и все воинство Росиіского царствия і вес народ хрестьянскій в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., милостивому и храброму и счасливому, и сыну его г. н., пресвітлому и благовірному царевичю, к. О. Б. в. Р с радостию служат, и царским милосердьем всі в тишинь і в покое пребывають; і в. г. н. царю и в. к. Б. О. в. Р. с. в царьству Московскому и всімь государствамь Росиіского царствия ныне никакова недруга нЕт.

Да память (Ивану Оеонасьевичю) и (Ивану Леонтьеву): нфчто учнет их спрашиваті Александрь царь или его ближние люді про цесаря Римского и про Литовского короля: как ныне з государем? И (Ивану Ооонасьевичю) и (Ивану Леонтьеву) говориті: в. г. н. ц..... (може самое, что и Совину с. 278)..... заодин. І в. г. н. царское величество с тіми со всіми хрестьянскими государи на Турского и на всзхбесермен стояті заодин хочет.

А ндчто спросят про Свуйского: чаи ныне з государемь? И (Ивану Ооонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити: Свійской король в. г. н. добил челом и учинился во всей воле государя нашего. А ныне Свійсвого Ирика короля сынь Густав воролевич, Литовскому Жигимонту королю брат, у в. г. н. служить на Москвь.

А идчто спросят про Турского салтана: как ныне з государемь? И (Ивану Офонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити: прежним салтаном с великими г. н. ссылки бывали; а в. г. н. ц. и в. к. Б. О.

в. Р. с. с нынешним салтаном ссылка никакова не бывала.

А идчто спросят про Бухарского: как ныне з государемь? И (Ивану Ооонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити: присылал к в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. Бухарской Бакы царевичь посла своего Однана бити челомь, чтоб в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. держал его в своем царском жалованье и никоторым его недругом не подал. И

БаБь мы от царского величества отпущены, и Бухарского посол еще

на Москво; а того не водомо, как царское величество его пожалует.

А нічто спросят про Сибір: какимь обычаемь Сибірское царство взалі государевы люді и как ныне Сібір устроена? И (Ивану Офонасьевичю) и (Ивану Леонтьеву) говориті: Сибирское царство искони вічная вотчина государей нашіх, дарей Російскіх; и прежніе царі, которые былі на Сібірском царстве, государемь нашім былі послушны и дань давалі. А вав учинілся на Сібірском царстве Кучюм царь, и он был не почал парсьому велічеству дані даваті и учал быть непослушан. И царское велічество ис Пермі послаль в Сібір казаков волоских. И Казаки шед Сібірское царство взялі и людей многих побілі. А царь Кучюм убежал на поле и козаковал наз поле; а племянника Кучюмова царева Магметкула царевича взялі казаки жіва. А после TOrO государя нашего воеводы и сына Кучомова дарева Абдюлхара царевича взялі. А пыне в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. воеводы из Сібірі посылалі голов за Бучюмом дарем, и головы сошлі Кучюма царя на Обі реві; а шлі до него 20 ден різвым ходом. И Божьею милостію, а в. г. н. д. и в. в. Б. О, в. Р. с. и сына его в. г. н. царевича в. 0. Б. в. Р. счастьем, в. г. в. люді, дошед Кучма царя на поле побілі на голову, самого Кучюма царя да брата его Илітеня царевича · детей его и племанников и с німі 3-х царевичей и многіх князей и мурзь и всяких людей побілі болші 6,000 человь; а 5 царевічей Кучомовых царевых детей Асманака царевича з братьею да 10 дариць Кучюмовых и детей его жон да 8 царевых Кучюмовых дочереі и лутчіх мурзь болті 300 человікь жівых взялі и к в. г. н. Д. и в. к. Б. О. в. Р. с. прівелі, и улусы Кучюмовы розорілі. И ныне Бучтомовы царевы двті царевічі и племянники всі у в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. у его царского велічества на Москві царевічі дарскому велічеству служат, а матері их и сестры и жены жівут в царском жалованье вь их помістьях. А в Сібірі ныне жівут в. г. н. его дарского велічества воєводы многіе. И городы поставілі многіе по Турі рекі и по Иртішу и по Оби по великой рево, и в твк городіхь люді многіе устроены; а поставили в Сібірской землі болші 20 городов, а старых городов во всеі Сібірской землі до 30 39 городов; и дан с Сибирские землі в. г. н. (идет многая), соболі и лисицы чорные и иной всякой звур.

А почто Ивану и учнут давать корму мало, и им о том

говорить, чтоб имь кормь давали по прежнему, как бы мочно сытим

30) Сперва было паписано: до ста.

быти. И будеть имь учнут говорить, что на Москві Александра царя посломь Сулейману князю да діяку Оргемію ворму давали мало, давали имь денгами, и того имь корму не ставилось и онь покупали кормь собою,-- и (Ивану Оеонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) говорити: на Москві по дарсього величества повельнію государя вашего Александра царя посломь Сулейману да дьяку Ортемію кормь столовой давань доволно. И государя вашего послы Сулейман княз да дьякь Ортемей били челомь царского величества печатнику и посолекому діаку Василью Щелкалову, чтоб имь за кормь веліл давать денгами! и по их челобитью Василей вельл имь за кормь денгами давать без царского величества повелінья. И бакь про то відомо учинилось от государя вашего послов дарьского величества приказным людем, и они про то дарьскому величеству донесли, что государя вашего nOслому за столовой кормь Василей Щелкаловь вельл давати денгами без царского повельнья по их челобитью. И в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. велуль про то бояромь своимь сыскати. И царского величества бояре про то сыскали, что по царского величества указу корму государя вашего Александра царя посломь давано доволно, и Василей Щелкалов имь велоль за кормь давать денги по их челобитью; толко то Василей здБлал без царского повелінья. И в. г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. С., жалуя государя вашего Александра царя за то на Василья на Щелкалова опалу свою положил и от Приказу его вельль отставить; в посломь государя вашего, на Василье взяв, веліль за то даги 300 рублев. И ныне Василей Щелкалов за то не у Приказу.

И будучи вь Иверской землі (Ивану Ооопасьевичю) и (Ивану Левонтьеву) проводывать себь тайно:... (бухвально тоже, что и Совину с. 279-280).. Добавлено только слодующее: и дань Турскому даеть ли или не даеть (Грузинскі царо)? И будет дает, и им того проводать: чём дань дает и поколку чего посыласть?..... Послоднія слова: воюетца или миритца? И на чем быт вь миру?

Да память (Ивану Осонасьевичю) и (Ивану Левонтьеву). Посланы в Олександру царю напередь сево 2 человіки иконников Ивавко Тарасьевь да Шигалійко. И как имь царь Александрь велить у себя быти на отпуске. и Ивану Нащокину и говориті Алевсандру царю илі его ближнимь людем, чтоб Александрь царь твх иконников опустил но государю с нимі вмсте. А нине с нимі государь и нему в Олександру дарю прислал іных ивонников дву ж человокь, и он бы том вельл вь іх місто быті у себя и велёл бы их беречі, чтоб (ни у )кого нужи не было.—Да по челобитью Александра царя послов Сулеймана да дьяка Ортемья послано с пимі 4 человіки плотников для церков-

ного діла; и до коих мість Іван Нащокин и Іван Левонтьев в БІверской землі побудут, а ті будет плотникі от церковного дула отдвлаютца, — и им тімь плотником вельті бхаті с собою ж вмісте. А будет не отдлаетца и учнут о том говоріт, чтоб им ещо побыті в Бверской земль, -Івану Осонасьевичю оставить их после себя в Бверской землу. А о том царевым приказным людем молыть: как отдулаютца иконнікі и плотнікі, и царь бы велол их отпустіт на Терку и проводіт их веліл, чтоб имь проіті безстрашно.

Да память Ивану Офонасьевичю Нащокину да Ивану Леонтьеву. Кать они придут в Грузинскую землю, а Александра будет царя в животу не стало, а на его мосто будет учинился на Иверской землё новой царь сынь его которой царевичи Давыд или Юрьй, - и Ивану Офонасьевичю и Ивану Левонтьеву к новому дарю ити и от г. ц. и в. К. Б. О. в. Р. с. и от г. Царевича к. О. Б. в. Р. новому дарю поклонь править и поминки подать и говорить новому дарю: присылал к в. г. н. д. и в. Е. Б. О. в. Р. с. отець вашь Олександрь царь послов своих Сулеймана Росийского царствия и бите челом царскому величеству, чтоб в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. его, Олександра царя, и всю Иверскую землю пожаловати..... (тоже с. 332)..... промышляти заодинь. -И в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его дарского величества сынь в. г. н.

царь, и всд твои ближніе люди правду учинилп, за всю Иверскую землю на записи кресть целовали, что тебб, царю, и твоим д*тем и всей твоей Иверской земл* быти в царском жалованье под царского величества высокою рукою неотступным и на государя нашего непослушниковь, а на государя наших недругов с Терскими воеводами стояти заодин. А дарское величество тебя, царя, и всю твою Иверскую землю учнут держати в своем царском жалованье под своею царскою высокою рукою и ото всёх твоих недругов во обереганье и в защищенье. — А ныше б ты, царь, перед нами правду дав, на записи кресть целовав, отпустил и царскому величеству не задержав и с нами вмосте послал послов своих ближних людей

князя да дьяка Левана…. (тоже, что и Александру царю с. 331)...., царевич к. О. Б. в. Р. Олександра царя челобитье милостивно выслушали, Олександра царя и всю Иверскую землю пожаловали, хочет.... (тоже)..... и в Терским воеводам велёли послати. И ныне судомь Божинь Олевсандра даря не стало, а на Иверской землі учинился царем ты (имрек),—и ты б, похотя к собь царского величества жалованья, со всею Иверскою землею был в царском жалованье под их царскою високою рукою потому, как бы в их царском жалованье Олександрь дарь, и царскому б величеству перед нами ты,

о всем с ними наказав, как теб$, царю, и всей твоей Иверской земл* вперед быти в царском жалованье и во обороне под их царскою высокою рукою.—Да говорит царю о том и его ближним людем накріико, чтоб царь и его ближние люди правду дали, на записи перед ними кресть целовали и отпустил их к царскому величеству не задержав и своих послов с ними прислал.

Да как новой царь г. д. и в. в. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сыну в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. правду дасть, кресть целует сам и его ближние люди и послов своих во государю пошлет, — и Ивану Осонасьевичю и Ивану Левонтьеву Дхати ко г. ц. и в. к.

Б. О. в. Р. к Москве и грузинским послом велфти #хать с собою.

И о всем Ивану Оеонасьевичю и Ивану Леонтьеву делать по сему государеву наказу и как их Богь вразузит и смотра пот амош-

Запись целовалная, на чомь привести Александра

нему долу, как государеву дёлу прибылиев.

царя Иверсково.

Целую кресть в.г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сыну в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. я, Александрь дарь, началникь Иверские земли и з детми своими Ираклием и Давитом и Георгиемь и с своими ближними людми

и за всю Иверскую землю на томь, что посылал есми в в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сыну к в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. бити челом послов своих Сулеймана князя да діака Ортемья, чтоб в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. царевичь к. (. Б. в. Р. меня и моих детей и всю Иверскую землю пожаловаль, держал под своею царскою высокою рукою в своем царском имяни и оборонять бы меня и мою землю ото всяких моих недругов вельль. И в. г. ц.и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. царевичь к. О. Б. в. Р. своим великим жалованьем пожаловали, меня и моих детей и всю мою Иверскую землю под свою царскую высокую руку взяли и своим воеводам от наших недругов оберегати меня и мою землю велфли. И мнф, Александру царю, и моимь дётем и всей моей Иверской земл$ быти под в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сына в. г. ц. в. О. Б. в. Р. под их царскою высовою рукою от в г. Д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сына от в. г. ц. к. О. Б. в. Р. и от тух дітей, которых имь государемь вперед Богь дасть, неотступну быти..... (И пр. тоже, что и 88 предыдущей „целовалной записи" со зимльной имени циря Федора именами

царя Бориса и его сына царевича Федори см. стр. 32-33)......

А которые мой люди Иверские земли учнут государевым людем, которые будут в государевых городых на Терке и в асторохани и в ыпыху городія, какое лихо мыслити и, прифзная в ті городы, учнут воровати какую измену дулати, —и мну твкт своих людей Иверские земли, сыскивая про их виты, казнити и отсылати ко государевым воеводам на Терку и в Асторохань. И служити мил и моимь дітем со всею Иверскою землею. ..... (см. стр. 33).. и до своего живота, какь в сей записи написано.

А будет которые дути у Александра царя прибыли или убыли, твх и написати. А ближнихь людей потому ж паписати, которые ныпе при нем. А вт прежней записи паписаны были ближние люди: Ясон, Горжаспь, Шермазан, Зало, Давик, Лидерман.

(На обороти послидняго столбца внизу помитка: 110-го сентября вт 10 день такова запись послана и Ивану Нащокину да к Ивану Левонтьеву с Астараханским жилцом с Бваном Шемявиным сыном Аристова.

От ц. и в. к. Б. О. в. Р. на Тереть (воеводамь) пашимь кеязю Ондрію Дмитреевичо (Хилкову) да князо Василью Григорьевпчю Ще(типипу). Послали ссмя в Грузи к Олександру царто Ивана Надокипа да Ивана Левоптьева, а с ними отпущепы Грузишского Александра царя посол княз Сулейман да царевы и их посолские люди. І какт к вамь ся пата грамота придет и Иван Нащокин да Иван Левонтьев в грузипскимь посломь Сулейманомь на Тереки прибдуть и до коих мість опі на Терке побудуть, и вы б имь веліли дать дворы добрыс, какь им мочно изместится; и, говоря сь Иваномь Нащокипым да с Ываномь Левоптьевымь колким с ними быть провоматим, и огпустили б ссте их с Терки в Грузинскую землю ТОТО дорогою, которою будет имь итти лутче и безстрашнее. Да послали б естс с ними в Грузи 30 человкь стрелцов конных, которые (преж того) вт Грузниской землі бывали и па(ше жалованье) тумь стрелцомт далі по прекнем(у), како преж того стрелцомь наше жал(ованье) давано, когорые посыланы вт Грузи, и проводить их послали до коих мість прек того детей боярских и новокрещенов и стрелцов и казаков человікь 100 или 200 или сколко будеть присоже, смотря по тамошпему ділу, чтоб имь пройти здорово и безстрашно. И в Черкаскимь клязем и к мурзань, которые намь служат, приказали, чтоб оп! тінь памь послужили, Ивапа Напокина да Ивана Левонтьева п грузинского посла проводили сами и модей с пими для провожань посылали; да к Черкаским же и мурзамь о провожанье послами наши грамоты с Ываном Нащокиным да с Ывапом Левоитье-

вышь. И вы б о томь Ивану Нащокину и Ивану Левонтьеву розсказали подлинно, которые кн(язи и мурзы) нам служат и прямят, тьм бы есте) тб наши грамоты и давали и (о провозань)е иму говорили; а которые нам не служат и непрямят, от тёх бы онь оберегались, чтоб над ними Черкасы или Кумытцкие лоди оманомь дурна которово не учинили. А будет вамь для которых тамошних морь Ивана Нащокина да Ивана Левонтьева и грузинского посла без обозу отпустить не мочно, и вы б с ними для обозу послали телугь, сколько будет пригоже; а роздали ту теліги на тохо же провожатых, а телігь велено кь вамь прислати из Асторохани. Да и Терскимь бы есте казакомь Ивана Нащокина да Ивана Левонтьева велфли проводить, чтоб онф тЕмь намь послужили. А будет учнут говорить о зелье и о свинць и о запасе, и вы имь для провожанья зелья и свинцу и запасу дали не от велика, смот(ря по тамошнему дулу. А до коих мість Ивант Нащокинь да Ивань Левонтьевь (и Грузинского) Александра царя посол Сулеймань (на Терке по)будут, и вы б Грузинского Александра царя послу и царевым и посолским людемь кормь велёли давать по нашему указу потому ж, почему им дадут от Асторохани до Терки да кречетником бы есте давали на паши на 5 кречетов по куряти на кречета на день, и в дорогу с ними куров гречатом на кормь отпустили, смотря по тамошнему долу, а за ту куры давали б денги из нашие казны ис Терских доходов. А ково пошлете голов и сотников и детей болрских и стрелов и новокрещенов Ивапа Нащокина да Ивана Левонтьева и грузинского посла провожати, и вы б имт приказали накрепко, чтоб оні Ивана Нащокина да Ивана Левоптьева во всем слушали и грузинскому б послу Сулейману и царевымь и ПОСолскиМь ЛюДеМ (0 и безче)стья ни ко-

торого не чинили. (А кого) пошлете с ними в Грузи, тім бы ес(те на)казали во всемь слушати Ивана Нащокина и Ивана Левонтьева и вь Грузинской бы земля (будучи) грузинским людемь никоторого безчестья не чинили. (А в котором) числу Иван Нащокин и Иван Ле(вонтьевь) побдут и кого в провожанье сколко сь (ними опустите) и до коих мість их проводят, о том бы естя о всемь подлинно к нам к Москве отписали в Посолской приказ. Писан на Москві літа 7109-го августа вь 24 день.

Грузинской посоло кн. Сулеймань пріпхало ві Казань 1 августа 1601 г., а дияка Ортемья на дороге не стало. Во царской грамати оть 30 августа восводали Казанским между прочил, писано: и то естя учинили негораздо, простотою, что вы грузинскому послу за кормь денгами даете и что на мертвого корму даете ж: в нашей грамоте и в розписи написано,

велено вам грузинскимь послом даваті кормь, а не денгами.—Во Астирахани Сулейману вельно быго отдать Іʼрузинскіе земли полонян(если они Грузинской, а не Турецкой земли); и во Кизани Мамука. Во

ников жонку Анку да сына ев Гаврилка да полоняника же Сурхана, дорогь дозволено купить цеметцкого полону й человку. Во Грузію послани 2 иконописца Первуша Баришниково да Гровимко Маріоново. —Со Мевонтьсвимо была послани царскай гримата, которую воеводь Юр. Як. Стромилову вельно было отдати папинымь посланником бискупу Орапцышку Сукосту да дидакусу Риманду и говорити им, что та грамота послана оть в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. к Персидцкому шаху Аббась-шаху об их отпуске; и как опи будут у Аббас-шаха, и они тов нашу царскую грамоту отдали б Аббас-шаху.

(Изо отписки Казанских воеводо, полученной во Москвь 18 Октабра). - Пищокино во Казань пріихол 15 сентябри, Левонтьево 21 сентябрл. - Вильхиндось 27 сентябри. Проводить послино 30 стрелов в лехких струг!х, да с твоимь государевымь с Асторохаискимь льсомь на судіх с ними ше в короване 70 человікь стрелцовь, да с послами же отиущень в Асторохань сынь боярской для береженья, да с ними не в короване торговых людей и ст ярыжными отпущено 141 человькь, да подь пословь..... отпущено ие Казави до Сомары в гребле кормщиков и гребцовь..... 116 человькь.... — Воеводы изо Казани отпустили также ЧЕТЫреХ ЧеЛОВК ПЛОТНИКОВЬ СО вСе плотНишною снастью Грузію для „церковного доло" по челобитью Сулеймана. А Ірузинские, государь, земли полоненика Мамука, которого по твоему государеву указу сыскали в Казани, грузинскому послу отдати бес твоего государева указу не смбли, что он живеть в Казани в посацких людех и женился в Назани на руске.—Да на тово же, государь, Мамука грурой был приставлень у корму, что приходять в тому Мамуку на подворье посолские люди для блядни к вор(ов)ским конкам, а стрелцовь деи, государь, которые с ними ходять для береженья в приставстве за покупками, бьют и их не слушают. И мы, холопи твои, сыскав, за то полоненика Мамука грузинца за воровство сажали в тюрму. И Ивац, государь, Нащокинь сказывал нам, холопемь твоим: присычтоб мы, холопи твои, тово полоненика Мамука не тюрмш выпустили;

зивца сказывал нам, холопемь твоим, пристав сынь боярской, котолал деи к нему грузинской посол толмача, а вельл ему говорити нам, а моди деі его ходили к тому Мамуку для познати, что он людем его племя. — Да грузинской не де посоль вельль у нас просити в плотников мвсто кузнеца да каменщиковь; а плотники деі ему не надобны. И мы, холопи твои, бес твоего государева указу дати не сибли,

что, государь, о (том) твоєго государева указу піть. И про TO ден, государь, грузинской посол на нас, холопей твоих, хочеть к тебь, ко государю, писати; а говорил деі, что ты, государь, его везиь том пожаловал, да будто мы, холопи твои, не дадим. А мы, холони твои, бес твоего государева указу ему того дати привезь со собою наказо, грамиты о провожан воеводамо и з граматы Черкасским князем, а граматы (к) Грузинскому царю к Олексавдру не привезт; а сказываят, что сму не дана).

(Изь отписки Казанскихо сосводь, полученной во Москать 30 Октября).... Нащокинь и Левонтьєво купили бусу болшую и покались в бусу оба их со всею рухлядью и пошли ие Тетюшь октября въ 5 де. И та деі у них буса не грузна и посит ед на воду погодьель и кормою и посом и стороною впис, и за тою де бусою пдет грузинской посол Сулейман книзь и сотник с Назансими стрелцы..... А сказывают деі тутошине Тетошские жилцы, которым судовой ход за обычай: Ивалу Нащокину да Ивану Тевоптьеву говорили до твх мвсть, как у них судов не розбило, что ошг стали под Тегошам в судох на стану на мели на калени. И какь ден погодьо ста.10, и лкори деи на камени на мели судов их не удержали, поволокто деи суди их погодьемь но каменью; и суды ден их от того и розбило. А грузинсково деи посла Сулеймана княза и с твоим государевым ивеом и стресцкис суды, которые посланы в Асторохань, дал Богь, здорово, не розбило, потому что стояли не под дворы, наже того мета, на глуби, гдё в погодье судом мочно стоять.

Государю д. и в. к. В. О. в. Р. холопи твои Ондрона Хилков, Васка Сщетишиь челом быот. В ныпешием, государь, ил 109-м году октябри ву 20-м числь посылали мы, холопи твои, с Терки к Иверскому к Олександру царю в Грузи Терских килецких черкас Окоцких выходцов Яная, Ахина, Дидья, Москонарона через горские кабаки через Мичкисскую землю; а писад из, холон твой, Ондрошка от себя и Иверскому к Олександру цирю, чтоб он, Александук, к нал, холопем твоим, на Терек ветвл отипсати про курские и про кизылбашские и про горские про всякие вісти, а пристат бы, государь, Олександрь к пан, холонем твоиз, своего гонца с Терскими з жилецкими черкасы вм'всте. —И после, государь, того декабря в'ь 18 числи присылал в нам, холопем твоим, из Грузен Олександрь царь с Терскими черкасы гонца своего Бердека упина с товарищи 4-хь человікь з грамотою. А писал к нам, холопем твоим, Иверской О.Ieксандрь царь про Кизилбашского шах Баса, что шах Бас зимуеть в Казмине городе, а на весну деи шах Басу быти с своего ратью ПОД

Турского городы, под Тевриз, под Шамаху, под Дербен, под Багу; ат оп де Олександрь царь с Турским царемь мирен. А гонець ево Александров намь, холопемь твоим, сказывал в розпросе, что из Шамахи Турского цари паша ходил в Ірузи войною; и Грузинской де Олександрі царь, послыша, дал Шамахискому пашу ясак, а взяв де Турской наша ясак у Олександра царя, з дороги воротился.—Да и торговые, государь, поди тезики Кизылбашские земли, которые на! сей зим! в Терской город с товары приезжали, в роспросех нам, холопем твоим, сказывали про Кизилбашекого шаха Баса тоже, что оп, шах Вас, в Казине зимуск и велвл клич кликати по всём городом своим, чтой служивые люди готовы были к весне и с нарядом под турские городи, под Тевраз, под Шамаху. А хочет де Кизылбашскої шах Бас на Бур рекі мость мостить. А ратных де людей кизнібашских в Казиние збираетца с 50,000.—Да Олександрь же царь пись к наш, холопем твоимь, про кумыцкие вісти, что у него Кумыципе поди землю сго извоевали и хрестьян его в полон поимали; а ої твоих де ему государевых модей помочи и пособи піт. А которого де посла о1, Л.сксандрт, послал к теб! ко государю к Москве, и тв де его послы 4-ой год к нему не бывали; а как де ему, Олександру, про послов его будет вздомо, как им от тебя от государя отпуско будет, —и он де, Александрь, про дорогу на Терек отпотет, которою дорогою послом с Терки вь Грузи птти. - А Терские, государь, миледкие черкасы, которые от нас, от холопей гвоихь, вт Грузи и Олексапдру царю ходили з грамотами, и онь наш, холошем твоим, сказываш про дорогу, что твоим государевым послом и грузниским в Грузи с Терки итти ближе ог Сушинского острогу на Мичкисские кабаки, на Кудашев кабак, а от Мичкисского от Кудашова кабака на Пешивской кабак, а от Пешинского кабака на Тарлав на Бердеков кабакь, а ход со вьюками; а ход ог Сувшиского острогу до Иверские земли 10 ден. —И мы, холопи твои, Грузипского Атсксандрова царева гонца Бердека Нунгина с товарищи, дав имь твого государсва катованим по сувонцу, с Терен отпустили. А писали мы, холоши твои, и Олександру царю ст его гонцы: как от тебя, государя, посли его на Терек придут, и мы к нему, і Олександру царю, о том отпишем. А про дорогу б, про которую наш, холопем твоим, в розпросе сказывали Терские черкасш, которые к нему в Ірузи ходили, - и он бы, Олександрь царь, роспросив подлинно, веТьІ к нам, холопем твоим, вскоре описати: мочно ли тою дорогою твоим государевым и его Александровым царевым послом до Груен проїти безстрашно? А в прежних, государь, годьх твои государевы

послы и грузинские ходили в Грузи и из Грузеи с Терки на Кабарду; а провожатые с послы и навстрчю ходили твои государевы люди с Терки до Кабарды и до Сонских сщелей, да и Кабардинские черкадоти боярские ратные и жилецкие Терские стрелцы и казаки и Терские атаманы и казаки и Астороханские конные стрелцы и юртовские

сы служили тебь, государю, послов встречали и провожали с твоими же государевыми людми вибсте. А в прошломь, государь, вь 106-м году как твои государевы послы Кузма Совин и грузинские шли из Грузен на Кабарду, и навстрчю к ним с Терки посыланы головы и готаровя 1,300 человінь. А посыланы с обозом с тельгами, для того что Кабардинской Солох князь и всё Кабардинские черкасы тебі, государю, не служат и пе прямят и в Терской город Кабардинской Солох и мурзы сами не присзжают и братьи и детей своих и узденей не присылают и закладу своего Кабардинской Солох сына свосго Хорашая, которой в Терском городе, отступился; а Казый мурза Шспшюков з братьею, убив Мастрюка и Доманука и кабаки их поимав, тебь, государю, за свою вину не бьют челом и тебь, государю, не служат. А ныне меж собя Кабардинской Солох с Казысмь с Шепшюковым и со всіми кабардинскими черкасы помирясь и заклады укрепилис; да и с Кумыдкими людми Кабардинские черкасы Солох князь и Казый Шепшюков в миру же и в одиначестве: Шевкаловых детей Сурвая Шевкала сынь в закладе у Кабардинского у Солоха князя, а другово Шевкалова сына Андеин сынь в закладе у Казыя мурзы Шепшюкова. — Да нам же, холопей твоимь, сказывали Кизылбашские земли тезик Мугиб Усеинов, которой прифзжал на Терск с торгомь, про Набардинского про Солоха князя, что на сем пвте посылал Солох узденя своего в шах Басу х Кизылбашскому бити челом, чтоб Кизылбашской шах Бас за него за Солоха вступился и сына бы его Хорошая мурзу, которой в ,закладе в Терском городс, у тебя, государя, упросил без перемьны. И по его де Солохову челобитью шах Бас Кизылбашской посылает к тебь, ко государю, посла своего, чтоб ты, государь, пожаловал, вельл отдати Солохова сына Хорошая без закладу Солоху.—И тебі б, государю, о грузинских пос1в8, как имь от тебя, государя, отпускь в Грузи будет, о проводьх и о дороге, которою дорогою их с Терки в Грузи отпустити, па Кабарду ли или тою дорогою, про которую Иверской Олександрь царь отпишет, да и о провожатых - сколко с послы твоих государевых людей в провожатых послати с Терки.—А выне, государь, на твоей государеве службе на Терке верховских и понизовных городов дітей боярских, у которых лошади, 80 человікь да Терских жилецких де-

тей боярских и новокрещенов и черкас 40 челов*сь, да конных стрел-

дов 400 человікь; всего конных 520 человікт опричь піших ратпых и жилецких людей. А Терские, государь, атаманы и казаки волные в провожатыхь с послы до щелей, не взяв твоего государева налованья денежного и хлібного и зелья и свинцу, в поход не ходят; да и лошедей твоих государевых и телёг и хомутов и дуг для обозные посылки на Терке ніт. А из Асторохани, государь, на Терек прибавочных людей для посолского провожанья и пошедей и тельг и хомутов и дуг без твоего г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу не присылают. И теб$ б, государю, о посолском провожание вельти свой государевь указ учинити.

На оборот: 109-го июня вь 5 де подал Терской вожу ОндрЕй Сумниковь.

Граматой в Астарахань ото 24 августа велно послать до Терку стрелцов и казаков и юртовских татар, по вестем смотря, скол-

Граматой отъ 3 сентября 7110 г. Терскимо воеводамо велино было отпустить со грузинскими послами, по ихо пословь челобитью, Татуса да Хирамса, будет они торговые люди Александра царя, а не полоняники и похотят будет з грузинским послом бхать.

ко человУкь пригоже.

Государю ц. и в. к. Б. 0. в. Р. холони твои Ондрюшка Хилхов, Микисорко Трохониотов челом бьют. Писали мы, холоди твои, на сей осіни сентября вт 16-м числф в Грузи к Олександру царю Иверсвому от себя, чтоб Иверской Александрь царь вельл к нам, холопем твоим, отписать про дорогу, которою дорогою твоим государевым послом и ево Александровым с Терки к нему в Грузи мочно пройти, чтоб твоимь государевым послом и грузинским на Терке мешканья не было, да и про турские и про кизилбашские бы вісти велёл к нам, холошем твоим, на Терек отписати; &amp; грамоту мы, холопи твои, посылали в Грузи с Очекановым узденем Канбулатова. -И на сей же, государь, осёни ноября вт 20-м числя писал к нам, холопем твоим, с тэм же с Ачекановым узденем Канбулатова Александрь царь Иверской: как твои государевы и его Александровы послы в Терской город от тебя, государя, придут, и их бы отпустити с Терки в Грузи прежлею дорогою на черкасы на Кабарду, а ис Кабарды б итти послом к Сонским щелям.—Да Александрь же царь писал к нам, холопем твоим, что сии его царевич Костявтин пришел к нему в Грузи ис Кизылбаш от шах-Баса с великими с шах-Басовыми дары. А про Турского Александрь же дарь писал, что он с ним в миру. Да и

про свое здоровье и про детей своих к нам, холопем твоим, Оле-

ксандрь царь писал, что он и з детми своими октября цо 19 число здорово. А у грамоты, государь, которую нам, холопем твоим, длександрь царь прислал с Очекановым уденем, печать не Вго Длександрова. — А в роспросе нам, холопем твоим, Ачеканов уздень сказал, что Алексавдрь царь Иверской постригся, а вь его місто в Грузях на царство сбл сын ево царевич Давыд; и грамоту с Очекаповым узденем к нам, холошем твоим, послал сам Александрь да сиит, сво Давыд царь Иверской. Да тот же чеканов уздень сказывал пам, холошем твоим, что Александров царевь сынь царевич Юрье побіжал был из Грузеи &amp; Кизылбашскому к шах-Басу, и брад де сго Давыд, изымав, ево привел в Иверскую земло. —Да нам же, холопем твоим, сказывал Нази мурза Шеишуковь про турские вісти, что Турской царь пожаловал ближнего своєго человіка Кару городом, а имя городу Богдат в Арапех; а после того том же городом пожаловал был пашу. И как паша на Карино мьсто приехал, и Кара того пашу убил; а убив пашу, Кара взяв с собою из города воинских лип· дей и пошел качевьемь и турские городы многие поимал. И Турской де дарь, посылал воинских людей за пим двожды; и он де Кара Турского людей побил многих. А которого де человіка присылал Кара к Турского царя матере з грамотою; и того де человіка Турской царт Казниль; да и матерь свою Турской царь за тос ж ссылку хотел убить. А как де Кара от Турского царя отложился и турскими украйными городы владеть, — тому третей год. А воноских лодей у того Кары сп 100,000 и ипые де многие люди к нему прибираютца.- Да Казы же мурза Шепшуков сказывал нам, холопем твоим, про Крымского царя, что Крымской царь Кази-Гирій убил брата своєго Девлст-Клрія царевича да Ширинского князя Кутлу-Гирія Газвева. И после де того два царевича Девлет-Кирвевы братья до Ширипского князя БутлуГирья три сына біжали к Турскому царто; и Турской де царь тех Брымских царевичов отпустил одново в Крым. И как де тот царсвичь в Крым прибхал, и Крымской де царь того царевича в Крым не пустил; и царевич де повхал в Кафу, а писал про то к Турскому царю. И Турской де царь хочетт прислать па Крымского царя рать свою. И Кримской де царь писал в Казыев улус к мурзам, чтоб Казыева улусу мурзы к нему приехали и стоять бы ему с ними против турских лодей заодин. И Казыева де улусу мурзы х Крымскому царю не побхали. А сказивал де ему Казню про те вісти Еспифев сынь Батыршаг; а приезжал к нешу ие Крыму на сей осбни лечитца, а рапси был по поге в Можарех. Да тот кс Еспивев спот Батыршах говорил сму Казню от царя от Крымского стай: как бу-

дет Крымскому царю от Турского даря теснота, и ему б дарю ис Крыму бежать к нему х назыю, а ог нево б от Казыя в Кизилбаши или в твою государеву вотчину на Терек или в Астарахань; а шриказать бы ему Казыю о том в Крым к дарю с правдою, чтоб ему, дарто, с пим с Казыем укрепитца, прислать бы царю паперед собя в нсму х Казыю царевича. - И мы, холопи твои, Казыю мурзь о том говорили, чтоб он, Казы, твм тебь, государю, послужіл; а приЇхав к себі: к Пять-Горам, обослався с Кримским царем, как ему будет от Турского царя теспота, и он бы царь вхал к нему х Казыю, а ему б, Казшо, даря па то привести, чтоб он вхал в твою государеву вотчипу на Терек или в Астарахавь. А как он, Казы, с царем с Крымским обошлетца и па чом с нам договор учинит, и он бы Казы Е нам, холопем тбоим, па Терек про то приказал на сей же зимі. — Да па сей же, государь, осЁни приблали на Терег тезики торговые ноди Кизилбашские земли гилянец Мирвилей с товарищи. А сказыва пам, холопем твоим, тезик в роспросе, что шах-Бас был в Аспагипс. А твои государевы послы князь Алексапдрь Засікип с товарыщи к пах-Басу дошли здорово; и были у шах-Баса твои государевы послы трижды. А после, государь, того на сей же осьни пахБас повхал в город в Хазлев сыпа своего жепить; а твоих государевых послов оставил в Аспагапс городе.-А что, государь, вперед у нас, у холопей твоих, вістей будет, и мы, холопи твои, к тебʼь, ко государю, отпишем.

Ни оборот: 110 го марта вь 30 дель Терской вожу Ондрюша Сумниковь.

Всмодствіс этой отписки царской граматой отй 22 априля 1110 г. Терскимо сосводили селино было послать Нащокину и Леонтосву сладующую гримату: Господами Инану Офопасьевичю да Івану Левоптьсвичю княз Ондрій Хплков да Микифор Траханіотов челом быог. В. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. по челобытью Иверского Ллександра царя послал воевод своих князя Ивана Петровича Ролодаповскаго-Риполовского с товарыщи со многою своею ратью на Шевкала кляза и па Кумитцких лодей, чтоб Олексавдру царю, сослався государя нашего воеводы, от Терке дорога очистити и теспоты б писакие верской землі не 41пили, быти б под царскою высокою рукою во оборопе и в покос и в тишинь. И царского величества рать готова была в Нижнем и в Казани и в Астарахани и в мних попизовных городьк. И водомо нам учинилося, что судом Божьим Иверского Александра наря не стало, а хто на его місто на нверской земов учишися даремь

сыпь ли его которой или иной хто, того неводомо; и мы о том писали в Астарахань к воеводамь, а к ратным воеводам ко князо Ивану Ромодановскому с товарыщи писали, чтоб опи до тух пость, покаміста про Олександра царя прямая вість будет, на Терку не ходили. — И как, дасть Бог, будете в Грузех у царя на посолстве, и вам бы, господине, говорити Грузинскому царю против сед нашіе грамоты, чтоб он відомо про Олександра царя учишил: так ло подлипно Олександра царя не стало и хто на его мосто учинился на Иверской землЕ царем, сыот ли его которой или иной хто? И вас бы отпустил к в. Г. Н. Д. И в. к. Б. О. в. Р. с. вскоре, чтоб про то парскому величеству извістно было и за тьм би государевым воеводам и ратным людем долгово стоянья и убытков не было.

Послана с Терским вожем..

с Сумниковым.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холопо твои Ивашко Напокпит, да Ивашко Левонтьевт, челом бьемт. По твосму г. д. н в. к. Б. О. в. Р. указу велено нам, холопем твоИм, HTTH * Иверскому дарто Олександру для твоево. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. діла, а Олексапдровы царевы послы дожидались нас, холопей твоих, в Казапи. И кат мы, холопи твои, прибхали в Казань, и учали, государт, в Казапи твоему государеву боярину и воеводам князю Ивалу Голицину да Василью Кузивну да дьяку Олексію Шапилову говориті, чтоб они пас и иверсково посла ис Казани отпустили в Асторахань и Иверскому послу дали корму и провожатых до Астарахапи по твоему г. ц. 11 в. к. Б. О. в. Р. указу. И князь Ивап Голицып да Васплей Кузмин и дьякь Олексой Шапиловь отпустили нас, холопей твопх, и персково посла ие Казани сентября ву 27 де, а иверскому послу дали до Астарахани за кормо деньгами на 4 педілп; а сыпа боярсково, кому у пево бхати па судие в приставех и для всяково береженья, не дали. И мы, холопи твои, воеводам говорили, чтоб они пристава иверскому послу дали и роспись кормовую, по чему ему указано давати корму, і намь, холопем твоим, прислали. И восводи пам, холопем твоим, отказали, что опп, поговоря мел себя, сына боярсково, кому у иверсково посла для береженья быти, и кормовую роспись и нам, холопем твоим, пришлют на Казанское устье. И мы, холопи твои, пс Казани пошли тот же част и стали на Казапском устье; а дожидались сыпа боярсково с кормовоо росписьо и провожатых стрелцов, которым провокати пас, холопей твоих, и иверских послов до Астарахани. И стояли мы, холопи твои, на Казанском устье два дли; а провожатые и сыль боярской с кормового росписьо і нам, холопем твоим, не бывали. И мы, холопи твои, в Казапь к восводам посылали толмача

Ивана Есинова, чтоб они сына боярсково с кормовою росписью и провоматих прислали, чтоб нам за твоь не стояти. И воеводы, государь, прислаш к нам, холопем твоим, сина борсково Осипа Колонтаева, которому Ухати у иверсково досла на кормовом судие дла всяково бережены, да провожатых 30 человкь стрелцов; а кормовые росписи не прислали. —И мы, холони твои, с Казансково усть пошли на Самару сентябри в 29 день; и пришли в Тетюши септибра в 30 де ввечеру. И встало, государь, в почи погодье великое и полоса; и суди, государь, у нас, болоней твоих, и у кречатинков и у толмачей розбило и запасишко, государь, нашь и рухледишко и у кречатников и у тодачей потошло и коробку, государь, с твоимь государевымь наказом и з грамотами вышили ие води, и твой государев наказ и грамоты омочило и отворчатал грамота у Черкаским киаземь Y печати подраласи. А твои государевы и кречаты, дал Богь, здоровоз и грузинской посол совевы здорово ле. А 5-ой, государь, кречат умер В Муроме; но том креча в теб, Государю, мы, долоди тво домал наперед сево. И о судія, государь, на чом памь, холонем TBOLA итти в Асторахань писали в Казань к воеводам, чтоб они в наш, холонемь твоимь, не Калаши суди и в иверскому послу о корму, почему ем мор дава кою рости прис дія то мо і замерошетца, и нам, холовем твоим, то водомо было, почему сму кораь поденно давати. —И октября во 2 де прислал, государь, к нам, холонем твоими, иверской посол Сулеймаш, что ои идег на Сомару, а нас, холоней твоих, ходать не хочеть; и почал о том говорити мнотвои, не дожидался Казанских судовт, в Тетюшах купи судишико собою bongt l досталым рухледишком покались. И октябри во б де привкал не назани от воевод к ны, холопем твоим, сотник стрелецкой Кондратей Щепииь; и говорил пам от восвод словом, а писна никакова, ши кормовые росписи против нашего писта к нам не привез. А сказал, что ие Казани восводы послали з струги, толко худы добрь, и тв де суды сщо гонят, а вдат де не долго, погодье великое встрічнос. И al ll, холони твои, не додався Казанских судов, пошли на Сомару ие Тетюш октябри в 7 день. И пришли, государь, на Сомару октября въ 10 день;а с Сомары, государь, нош.ш октлбря вт 14 день. -- И за Сомарою государь, 10 версть под Василчиковым островом встало, погодье веи стояли, государь, мы и грузиской посод на Васничкове острову 10 ден. И мы, холони твои, з грузинским послом с Сулейманом в розговорех говорили и толмачемь мимо себя вельли с пиль гово-

рити в розговорех же, что твои г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. воеводы и рагь, которую ты, государь, пожаловал Олександру царю на Шевкала, на Воле вдучи, вь судіх позамерзла и в Асторохаць наъ зимою пройта немочно. И грузинской, государь, посог Сулеймао говорил: вижу то и самь, что не токмо раті наше прити в Асторохань, и памь самим нише в Асторахани не бывать, зимовать нам ла дороге. -И Еак, государь, дал Бог, оттеплей и погоды по нас, и мы, холони твоп, пошли на Саратовь; и пришли, государь, на Сарагов октября 8h 22 де. И на Саратове, государь, пристал к нам, хотолем твоим, посот Сулейман царска Александрова человЕка Дмитрен, что дано де бы.1о ему в Казане за кормь денгами на 4 педвли, и тог де корит у него азшел, а толко де на дороге меж городовь займет погодье, и сму де будет вети печево; и нам бы, холопем твоимь, веліти ему корит дати на Сарагове до Царицына. И мы, хололи твон, на Саратове Григорыо Елизарову говорили и память ему от себя дали, чтой он посу Сулейману кормь дал до Царицына на 10 ден. И Григорей Emsров кормь ему, Сулейману, и царевым Александровым подемь колачи и хафбш и мясо и мед и вино давал; и посол Сулейман корму ше взял. А присылал к нам, холонем твоим, чтоб ему ве вши мы дати за кормь денгами по Казанской росписи; а нам, холопем твоим, Базанские воеводы кормовой росписи не да.1и и на Казанское устье с сыпом боярским с Осипом с Колонтаевым и в Тетюши по тому писку, как мы, хотопи твои, в пимь в Казапь о судіх и о роспоси не Тетош писали, не прислали же. —И мы, холопи твои, с Саратова пошли на Царицыю октября вь 23 де; и пришли на Царицыи октября вь 28 де. И посол Сулеймант прислат и нам, холопем твоим, опить о корму, в сказывает, то у нево корму нег. И мы, холопи твои, на Царицыпе косводе BacH.1ь10 Овдыну и ОндрБю Шерееединову о корму говорп.л и палить пт OT себя дали, чтоб опе послу Сулейнану да царевым А тександровым 110дем 7 человіком да ево людемь и полоняником 10 человком кормь до Астарахани дали. И Василей Овцып и Оодрій Шерсеединовь послу Сулейману кормь вслкой и мед и вино давали; и посол Сулейман корму не взял же, а просил за коряь денгами ио Казанскої даче.— И мы, холопи твои, с Царицына пошли в Асторокань октября в'ь 28 де; и пришли мы, холопи твои, в Асторокаць полоря вь 7 де. Н как мы, холопи твои, в Асторохань пришли, а Волга тотчась стала и морской, государь, ход миновался же. И мы, холопи твои, начали 10педи покупати, чтоб нам ити до Терка степью. И грузинской посол учал говорити: что вы дошеди покупаето? Зимою в Грузи ити нелуя, на горах сивой великие, пройки не момо. И в тв пори, государь,

воевода Осоп Плошвевт да дьяко Ивань Неблов посылали на Терек

станицу юртовских тогар, и мы, холопи твои, с твои ме татары от себя в Терскими, воеводаль ко кляз Ондрво Хикову да к Микисору Трахаппотову о том писали, что по твоему г. д. и в. к. Б. 0. в. Р паказу всено нам, холопемь твоимь, с ними с Терскими воеводами о дороге и о ходу и о провозалье говориги, как бы пройти с Терки зимою мочио и безстрашио. И Терские, государь, воеводы князь Оцдріі Хилков и Микоорь Траханоговь в Історохань к воеводе к Осину Плещвеву да к дьяку к Ивапу Невлову и к пам, холопом твоимь, писали декабра вт, день, что опь посылали в Бверскую землю к Олександру царю Ачекапова узденя Кенбулатова з грамотою на сей осспи; а писами к Олександру дарю, уроб о чом О.Iександро дарь отписат: которою дорогою пам, холопемь твоим, и ево даревым Александровым посломь пти с Терка-старою і дорогого пЛи НОвОю? И на ссі же де, государь, зим! Ачеканов уздень привез к ним, к Терстамь воеводам, от Очександра царя Иверского грамогу. А писал в пишт, Иверской царь Алессандрь, что ов остября по 19 чнело и з детян своими здорово; а про дорогу писал Олександрь царь, что наз, холопев твоим, и ево послом ити преклею дорогою на Кабардинские черкасы да на Аристовь кабась к Сонским ще.шм. Да тот не де Дисканов уздень ниъ, Терекимт воеводаль, сказаваь въ роспросе, что Александрь царь постригси, а в свое ивего на Иверское царство посади. сына своего царевича Давыда. А про дорогу к нам, холонем твоиль, твои государевы Терсіпе восводы писами, что пам, холопея твоим, зимою в Грузи до весни пройти не мочно: не горах комат спіти великие. І мы, холопи твои, в Асторохапе воеводе Осину Илешбеву да дьяку Ивану Невлову гогорили по твоему государеву наказу, чтоб они па Терек послами к воеводам станицу для тово, чтоб Герские воеводи велули про Олександра царя подлинно провідати, чтоб пам, холопем твоим, било відомо —постригся І Олександро царь ил обт? И воевода Оспів Плещвевь дьяку Иван Невловь станицы на Терек не послали. А грузниской государевь посол Сулеймаи провідал, что к пам, холонем твоим, с учал к нам, холопем твоим, присылат и сам нам говорити, чтоб мы с ним пошли из Астарахапи степьо на ерек, а прошед де на Терекь, стадем про дорогу проведыват. И мы, холопи твои, говорили, что ты паперед сево гогорил само Сулейман, что зимого через горы пройти истзя, на горахо делать сивги до весны; и мы о томь псами к восводамь ла Тереке, чтоб нам о том відомо учишни-кого-

рою дорогою ити в Грузи и зимою пройти мочио и или не мочно? И ныне в нам Терские воеводы писали, что они к Олександру царю посылали Ачсканова уздени з грамотою, чтоб Олександрь царь к ним к Терскимь воеводам огписал -которою дорогою с Терки нас отнустит прежнею и дорогою или новою? И Олександрь царь писал, чго иги нам прежнею дорогою через Кабарду да на Аристов кабак l Сонскимь целень. Да и то к нам Терские воеводы писали зе, что зимою через горы пти не мошно: сибги на горах великие. А нипе к нам приешлает и сам памь о том говорит, чтоб нам пойти ·зимою ко О.тександру дарю. И ты намь скажи, будет проїти зимою в Іʼрузи мочно, и мы с тобою ити готовы; толко б нам, пришед под горы, не стоят и твоимь бы г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. ратным модем, которые пойду! нас, колоней твоих, провомати, под горами столны и пуди великой не было и. - И грузииской посоль Сулеймань говорил нам, холопень твоим: что де вы сказываете про то, что Терские восводы посылали к Олександру дарю и что писано от Олсксандра царя про дорогу, тому де я вам пичему не вірю. Проводите де меня до Терки; а с Терки де толко дадут воеводы провозатых 2,000 человвкь да 300 тетьгь, и мы де до горь пройдем и зимою. А под горы де пришед, дороги розвідаем. А без 2,000 людей да без 300 тетвг пройти не мочно. І мы, холони твои, послу Сулейману говорили: то ты, Cyleirsan, говориш це гораздо, что нам, в. г. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. холопем, не вбриш; а мы в. г. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. его царского ве.нчества холопи отпущены по его царского вешчества указу и от его царского пресвотлого лнца в Олександру царю с великим госуцаревым его царского величества жалованьемь, — и тебь так не годитца говорити. А мы с тобою говорим про дорогу, как бы пам пройти лутче, а не о том, что ты говориш непригожне слова. И посол Сулейман говорил нам, холопем твоимь: а как деи вам и вбрити? Был де я у в. г. д. и в. к. В. О. в. Р. с. на отпуске, и в тв деі поры ставили иново посла, а ты ден, Иван, в ту поры был в отсилке, а посылали ден по тебя после; да я не де бил челомь г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., чтоб государь вслёл мсил отпустить полем со всём, да чтоб де вельл мив... купити в Асторохане полону 5 человкь. И г. деі ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. меня тім всім пожаловал. Н лыше де мні в Асторохане кормь дикт, менши Казапсково; а полону мив купит в Асторохаце воевода не велит, а лошадей мив государева жалованья дают толко 14 лошадей и то де без тельгь. И тваь де меня всвит на Москв! оманули. А говорил, государь, сердитул.—И мы, холопи твои, говорили ему: мы с тобою хотоли говорити о дороге,

как бы нам ити в верскую землю к Олександру царю, не мешкая; а ты говорим многие ненадобные річи, которые и тому двлу ве пристоят. И мы с тобою болти того говорити не хотим. А каво г. 1. Ц. ІІ в. к. Б. О. в. Р. с. в посолство пошлет, и в том ево в. г. и. сго царского величества воля; а тебё про то и говорити не пригож. В. г. н. Д. П в. к. Б. О. в. Р. с. тебя, Сулеймана, пожаловал, велёл тебв быти при своих царских пресвЕтлых очах па отпуске, и в тб поры я Іван бил при царских же світлых очах; а в отсылке нигдЕ пе бывал. А то тебт хто сказывал, что я был в отсылке и по меня посылали, и ты нам то скажи. А о чемь ты, Сулейман, в. г. н. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. пи бил челом, и в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. тебя, Сулеймана, пожаловал и свыше твоего челобитья; и указ в Асторахап к воеводам прислап. А пыпе мы под(дем) на Терку не мешкая.— И грузипской, государт, посол Сулейман пам, холопем твоим, гокорил: под горами де вам стояпья не будет. А слышел де яз, чТо Астораханской восвода и дьякь посылают провожатых с нами 200 челов'кт, стрелцов; а слух де меня дошол, что весть пала в Озов и в Казыев улус, что идут послы великие и козна великая, да и сами де вдаете то, что Казнев улус качюет блиско. И ови де пыше нас стерегут, и без болших де лодей пройти не мочно. Чтоб де из Асторохапи до Терін послать проводити нас лодей мпогих с телёгами. Да мнф б де и царевым Александровымь людем на подьемь дали 40 подвод с телугами. И яз де ити с вами готов; а без болших де людей мля пе хаживат, головы де своей потерят за посм'в. не хочю. -И мы, холопи твои, говорили: то ты, Сулейман, все говориш, затеваючи. Наперед сего ты говорил, что при в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. при сго государевых дарских свЕтлыхь очах, как в. г. н. дарское величсство тебя пожаловал, отпустил, меня, Ивана, не было, а был в отсылке; а топерво говориш про дзовцов и про Кагиев улус. И ті вісти хто тебі сказивал, и ты пам тьк людей скажи. А то діло пе статочнос. Мы про Азовских людей не слыхали. -А Нагаи всд и Казнев улус живут под г. п. дарсково величества высокою рукою в холопстве. А Азовцы сами от г. н. людей дрожат и в Азове, не токмо пто на степи. Тово ты пеб...д, а у бездолников вестей не слушай. Пойдем мы пыше па Терку, не мешкая. А государя нашего дарского величества люди, с комь памь до Терка пти, готовы; пройдем безстрашло. — И грузинской, государь, посол нам, холопему твоим, говорил: от ково де я те вісти слышел, тово я вам не скажо; а толко ден мий сказат, и их де велят перевушат. А мов де des болших лодей пе хаживат, головы де своей и живота потеряти не

хочю. —И мы, холони твои, в Асторахани твоему государеву восводе Осипу Пледвеву и дьяку Ивану Неблову говорили, чтоб нам, 30. понем твоим, и иверскому послу провозачих дали, как бы надь, холопемь твоимт, пройги было безстрашно. И восвода Осипт Илспосылают пас провожат 200 человік стрелцов копоых, да 100 че-

швев да дьякь Иваш Невловь нам, холопем твоим, сказами, то оши ловіко піших, да 100 человікт тотар ортовских до Терка; а с Терки ги провожатым вельли воротитца.

На оборот: 110-го маня вь с Астараханскимт подьЯЧим с Иваном с Михайловимь.

Спісок з грамоты слово в слово:

Государю п. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Микнеорко Трахапнотов, Володка Колцов-Масалской челом бот. Писали мы, холоди твои, і тебб КО г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. в нипешнем ві, 111-м году октября вт 1-м числь с Терскимт жилцомь с Левою Лихаревымт, по отинске из Грузен твоих государевых пословь Івана Нащокипа, Твапа Левонтьева, что оп'1: по твоему государсву паказу вт, Грузех на посолстве у Давыда царя и у отца его Александра паря были; опосле посолетва Давыдь, царь и Олексапдрь хотіли их отпустити из Грузен и теб!, ко государю, па Семеп ден льтапровотда 111-го году, да и своих послов Довыд цар и Олексадрь хотоли опустити в тебі, ко государю, с ними к. И мы, холоПи твои, по их посолскої отписке посилали с Терки дІя встріча к Сопским щелем ратных людей голову конного Павла Illnponoсова, а с пими его Павлова приказу сотников и конных сгрсокт и детей болрских годовалщиков да Терского жилца Богая мурзу с Терскими новокрещены и с черкасы, и весго с Павлом и с Ботасм модей в посилке было 250 человіки. Да и Кабардинским князем и муркам о посолской встрвче з головою с Навлом нс писали, чтоб опі по твосму государсву указу с твоими государевыми подз твоих государевых послов, встретив, проводили до Суппинсково острогу и до Терского города. И послс, государь, того оксабря вт 11 писали к пам, холопем твоим, не Кабарды голова Павел Mlnропосов да Батый мурза Ших-мурзин, что оит, пришод в Сонским щелям, посылали от себя в Шверскую зем:о в Сони про твоих государсвых пословь отпуско проводивати коных стрелцов, а с лими Кабардипских Алкасовых узденей. И копные стрелцы и Олкасовы уздепи, пришед к пим, сказали, что твоим государерым послом ula ссії осени отпуско нз Грузси не будет, потому что у Иверсково у Давыда царя братом сь сго сь Юрьемь царевичемь розиь; а твои

государевы послы стоят в Шверской смл'! в Загеме. Да и Кабар-

динские князи и мурзы Солохов брат Ибак мурза и Хорошай мурза и Айтек мурза и Куденек мурза приказывали в нам, холодем твоим, тоже, что твоиму государевым послом из Грузеи на сей осени отпуску не будет. И по тем вестемь мы, холопи твои, голову Давлу Широносову и Ботай мурф Ших-мурзину со всёми ратными людми велели ити на Терек; а х Кабардинским князем и мурзам писали, чтоб твоих государевых встрёчных людей проводили до Терки. И октября въ 26-м числф голова Павел Широносов да Батый мурза Ших-мурзин с твоими государевыми людми на Терек пришли здорова; а провожали их ис Кабарды до Терки Кабардинские черкасы Ибак мурза Солохов брат, да Буденек мурза Кабулатов, да Савуслан мурза Домануков, да Битемрюк мурза Илбурдин.—А после, государь, того ноября вь 30-м числь пришли на Терек изь Грузинские земли Терские конные стрелцы Неустройко Толмач да Іванко Медвідчиков; а посылал их от Сонских щелей голова Павел Широносов да Ботай мурца Шихмурзин з грамотою к твоим государевим послом к Ивану Нащокину, к Ивану Левонтьеву с вфстью о своем приходе к Сонсвим щелем для их посолской встрьчи. —И твои государевы послы Іван Нащокин да Иван Левонтьев писали с твми ж стрелцы описку кь тебф кО г. ц. в. г. Б. О. в. Р. А в отписке их написано, что онф по твоему г. д. и в. к. Б. О. в. Р. наказу Иверского Давыда царя и отда его Александра, царева Давыдова сына Теймурата и со всьми их ближними людми привели &amp; кресному делованью за всю Иверскую землю ... (и пр. передають своими словами содержаніе отписки послово, которую см. ниже с. 362-363)........ а их де твоих государевых послов у собя засади.. А в твоей г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. грамоте, какова в прошломт, вь 110-м году маня въ 27 ден прислана на Терек ко князю Ондрью Хилкову да во миф, холошу твоему, к Микисорку, и список на образец, а велено нам, холопем твоим, по твоему государеву указу, с того списка списав, послати от себя к твоим в государевым послом к Ивану Нащокину, к Ивану к Левонтьеву грамота. А в списке писано, что ты в. г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. н м. г. І. и о. ПО челобитью Иверскова Александра царя, послал воевод своих.... (приводится почти буквально грамата, напечатанная выше с. 353- 354)..... долгово стоянья и убытка не было. —А с Терки та твоя государева грамота велено послати за твоими государевыми послы вскоре на две дороги, чтоб однолишно та грамота до твоихь государевых послов дошла. И мы, хомопи твои, твою государеву грамоту, какова к твоим государевым послом прислана и, з списка сиисав по твоему государеву указу про-

тивен, с Терки вь 110-м же году маня вь 27-м ЧиСль к своим к государевым посломь послали с Терскимь сотником с конным Maхаилом Семовским. И сотнивь конной Михаило Семовской твоих государевых послов Івана Нащекина, Івана Левонтьева с твоею rocyдаревою грамотою сьехал в Суншинском остроге маия в 29 день; и на Терек сотник Миханло Семовской ис Суншинского острогу ог твоих государевых послов, огдав пиь твои государевы грамоты, приехал июня вь 2-м часль. А твои государевы послы Іван Нащекин, Іван Левонтьев с сотником ни о чем на Терек не описали. Да ныне твои государевы послы из Грузеи Іван Нащокин да Іван Левонтьев к нам, холопем твоим, на Терек ни о каких грузинских, ни о турских востех не отписывали же. -Александрь царь писал с тьми стрелцы с Неустройком с толмачом да с Ыванком с МЕдвЕдьчиком к головф к Павлу Широносову про сына своего про Давыда царя, что его не стало и он де Александрь сам сбли на своем государстве; а твоих государевых послов Ивана Нащокина, Івапа Левонтьева на сей осени не отпустили для того, что сына его Давида паря не стало. И твоим государевым послом у него зимоват; а весною, как лед пройдет, и он де Олександрь твоих государевых послов да с ними своих послов вибсте отпустит к тебу, государю. И он де встрёчных людей для посолские встрічи на Терек с вістью он же, Олександрь, пришлет. И мы, холопи твои, тё обь отписки, которые от твоих государевых послов от Івана Нащокина и от Івана Левонтьева, и Олександрову цареву, какову он писал к голові Павлу Широносову послали е тебб ко г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. под сею ж грамотою.

(Список з грамоты слово в слово, что писали ко г. ц. и

в. к. Б. О. в. Р. послы Іван Нащокин да Іван Левонтьев:

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. холопи твои Івашко Нащокин да Івашко Левонтьев челом бьют. Пришли мы, холопи увои, в Грузи к Олександру дарю и к Давыду царю июля вь 1 день. И посолстве мы у них были; а сидЁли, государь, они оба вивсте. И в розговорех, государь, говорили многие розговорные ручи против твоего государева наказу. І царь Олександрь и царь Давыдь і цари Давыда сынь Теймурат и со всіми своими ближними і за всю Иверскую землю кресть целовали на той записи, какова дана нам, холопем твоим, с Москвы. І хотьл нас опустити царь Давыдь на Семен ден. А сам пошол в войну в Сони Аристова; а нас, холопей твоих, OTOслам на пустое мосто в ибс. И тут нам было бещестье и голод великой. И мы посылали толмача Дмитрея да подьячево Тиможу х царю Давыду бити челом, что з голоду помираем; и он осер-

дяся да нас, холопей твоих, огослам в Заемь вь августе місяці от себя далеко. І в Заеме, государь, и тово пуще нам голод и бещестье было великое, и в то время от жару и тутошние люди из Заеми бёгали вы горы; и твои государевы кречетники и подьячей стрелцы и людишка наша померли многие, а мы, холопи твои, болны ж. И как, государь, из войны царь Давыдь пришел в Крым в октябрі мьсяць и,но нас, холопей твоих, в Заем послал; а вельл к себь быти в Крым ко отпуску *). А царь Давыдь тогоже числа рознемогся да в пятой день ево не стало; а учинился, государь, на Иверской земл$ опять Александрь царь. И хотфл нас, холопей твоих, отпустити тот же час. — И посылали они ещо оба царя Александрь и Давыдь мужика грузинца на Терек; и тог мужик 3) с Терки пришол и сказал Александру царю, что про твою государеву рат и слуху ньт. И Олександрь царь намь, холопем твоим, говорил: из де ухватился за полу у государя Московсково 16 луть, а помочи де к себб никоторые не видал; а вы де меня послы, прибав, оманули. И мы, холопи твои, говорили многие розговорные рбчи против твоего государева наказу. И царь Александрь говорил непригожие слова, а нас, холопей твоих, засадил]

Список з грамоты слово в слово, что писал Александрь

дарь Иверской к стрелецкой головь к Давлу Широносову.

дасть, леодь пройдет, тотчас отпустим с моими послы вмёсте; и ми

Бога всями владующами милостию от государя цари Александра Левонтиевича всеа Иверские земли началникь в. г. д. и в. Е. Б. О. в. Р. с. его царского величества голове стрелецкому Павлу Матв$евияю Широносову ог нас с великою любовию поклон. Прислали есте к сыну моему к Давиду дарю дву стрицов с черкасомь вмести с вестми, що государеви рать стоит у щалях, послов дожидают. И техь государевих стрелцовь и черкасовь сынь мой Давидь царь временем не отпустил, и они по сих мость здеся осталне були. А нынече судом Божием сына моего Давида царя не стало, от здешних ко вечним обителем преставилсе; а миф тепере скорбь великая стала. А государевих послов Івана Осонасьевича Нащокина да Івана Левонтьева зимова им здеся издержаль дале того, що миф тепере кручина великая стала; а готов не буль, що би их и ныне отпустити во есени, для того де их издержал здеся зимовати. А весною вали, Богь

*1) Вы отпискі воеводской сказано, что ,они пришли къ царю овтября 16, а царь"

37) Здёсь же: Камуель царевь гонець.

да опишем в которние поры придут государеви люди верчю. А яз тепере, Божиею милостию, государевою счостию опетю при старости на моем царском престоле сел; а царство свое своих руках в зелии справляю скингра земли Иверские. А государеви посли Іван Ооонасьевь да Іван Левонтьев нам изусть говорили так, що государева рат великая идет на Шевкала и на всю Кумицкую землю; и мы по сих месте про рат вичево не слихали. Болше государеви посли нас виманили, пора би була тепере воеват в Куминую землю. государевих стрелов и черкасовь пожаловавь отпустили их к тебь. Писана в государстве нашего в дворе в Криму місяца овтоибрия 27 день в ортник)

13 сентября 1603 г. Нащокино и Певонтьево были отпущень изь Астрахани ві Москву. — Нащокино померт во Казани. 30 ноября Леонтьевь и грузин. послы были отпущены изь Казани. Старию Кирилу · дорогу вельно было дать ему с людми кормець лехкой, како мочно сыту быти по нуже. У декабря послы были ві Нижнемо.

112-го сентября въ 1 день. Сказывал Терской жилец сынь бо. ярской Иван Морышкин, которой посылан был с Терки от воевод в Грузинскую землю к Олександру царю з грамотами и был з государевыми послы с Ываном с Нащокиным да с Ываном Левонтьевым у даря Александра в Ыверской земль 25 недьль и при нем деи при Иване вышли ис Турскіе земли прошлово... 2 полоненика один руской челов$кь Ивашком зовут, бывал казак, а другой волошанин.

А тб полоняники русакь Ивашко и волошанин остались в

Бверской землі у Александра царя на цареве имени служити.

## 22. 1602 г. Посольство Атая отъ Шевкалова сына Андія.

(Кабардинскія дила 1602 г.)

- у дьяка у Ивана Грамотина. . в приставех сотник стрелецкой Степан Забулин. И как прифхаль вь город, и сшел с лошади, не доезная Посолские Полаты. И вак вшел в Полату, и діякь Иван Грамотин с послом корошевался, клал на него руку. Да говорил Иван послу Атаю: писали к в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. кь его царскому величеству из Асторохани воеводы, что ты прифхал с Терки и бдеш к в. г. н. его царскому величеству от Андия князя з грамотою.- И ты миф обьяви: что с тобою от Шевкалова сына Андия князя приказь? —И ты миф обьяви: что твой к царьскому величеству приВздь? И рочью приказ какой ест ди? То мнф обьяви подлинно.

И Шевкалова сына Авдия князя посол Атай діяку Ивану Грамотину говорил: послал его в в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. з грамотою; а ручью Андия князь в. г. его царскому величеству бити челом приказывал, что он Андия учинимся под его в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. высокою рукою и хочет в. г. его царскому величеству и сыну его царского величества в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. служити и прамити во всем по своей вбре, отставь от всвх государевых недругов. Да на том он, Андія, в Терском городе перед в. г. его царского величества воеводами правду (дал), шерть учиниль, что будет от его царского величества неотступен и по свою смерть и ни я которым государевым недругом приставати не учнет. А в. б г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. царевич к. О. Б. в. Р. по своему царскому жалованью держали его в своем царском защищенье и во обороче ото всёх его недругов. —Да подал посол Атай діяку Ивану Грамотину Шевкалова сына Андия грамоту.

И діякь Иван Грамотин, приняв грамоту, говорил, что, переведчи, грамоту и рвчи твои, что мыв говорил, донесу до царского величества и что на то царского величества будет воля, и о том по царского величества указ теб* будет вперед иным временем.

Да явим царево жалованье в стола мосто вормь, а (питья) ему дано з Дворца крушка вина.

Со яму 3 колачи против прежних денежных, куря, пол туши

боравьи, пол 2 ведра меду Бна. .....

23.- 1603 г. Прівздь въ Москву Кабардин. черкас. мурзы Сюнчалья Янглычева, узденей кн. Солоха и Казыя Шепшукова и отъ Шевкаловыхъ детей Суркай-Шевкалова и Салтань-Магмутова пословь Ибреима и Дербыша.

(Кабардинскія дла: 1603 г. д. Ль 1 и 2; 1615 г. д. Лº 2).

В прошлом во 111-м году приезжаль к царю Борису Кабардинской Черкаской Сюнчальй мурза Англычевь, а с нимь его и Солоха князя и Казыя Шебшукова уздепей 9 человЁки, бити челомь о своих нужахь, чтоб его царь Борись пожаловал, вельль ему жити в Терскомь городе; а братья его и племянники живут своими набаками в Кабарді и с узденми своими.—Да с Сюнчалій мурзою вивсте приВвжалі в дарю Борису Шевкаловых детей Суркай-Шеввалов да Салтац - Магмутовь послы Ибреииь да Дербыш, а с ними узденей 2

человька, бики челом, что он Суркай-Шевкаль перед Терскими вое-

воды правду даль и мерть учинил и сына своего Ахлова в закладь в Терской город пришлеть и хочет быти под государевою рукою во всемь послушев; а по ся місто служиль он Турскому, и, от Турского ныне отставь, хочет государю служити и прямити и до своего живота.

А на Москву Кабардинской Сунчал'й мурза Англычев наперед был в Шосолской Полате у думново дьяка Оеонасья Власьева. А как Сунчалій вшел в Полату, и діявь Осонасей Власьевь встав с Сунчалем мурзою корошевался и велёл ему сбсти. А, посидів немного, спрашивал про ево приведь: что ево к государю прибедь? А Сунчалой в то время стоял. И объявлял ему свой прибодь, о чем онь к государю прифхал, стоя, и челобитную подал. А после розговоров и приняв у него челобитную, думной діяк Оеонасей Власьевь отпустил Сунчалья в себб на подворье; а у государя Сунчалой в тот день не был. А корму в стола місто к нему послано и с уздени его съ 9-ю человви. —А после того царь Борис велфл быти у себя у государя на дворф Черкаскому Сунчалій муроб Янглычеву и Кабардинского Солоха князя и Казия Шепшукова узденем. И того же дни Кабардинской Сунчалій мурза Англычев и уздеви у государя были; а посыланы по них на подворье дети боярские и толмачи, которые у них приставлены. А вась прифхали в город, и дожидались от государя присылки Сунчальй мурза и уздени на Казенномь Дворф в Полате. А государь в то время был в середней в Золотой в Подписной Полате в царском в болшом платье. А при государе были в Полате бояре и дворяне болшие и в свнех в проходных дворяне и приказные люди и діяки сиділи в золотномь платье; а по крылу были дворяне и дьти боярские и подьячие в чистом платье. А какь царь Борись вель.1 Сунчалью мирзь и узденем итти к себь, государю, и шли сперва к государю Сунчал)й мурза и Солоховы и Казыя Шепшукова уздени с Казенново Двора; а с Сунчалой мурзою шел в приставех РозгилдЫй Лотченинов, а с Солоховыми да с Казыевыми уздени шел сотникь стрелетцкой Федорь Хрипунов. А какь вошли к государю в Полату, и их царю Борису и царевичю челом ударить посолской діякь Ооонасей Власьев. А молыль: в. г. щ. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о.! Кабардинсьой Сунчальй мурза Англычев тебБ, в. г., челом ударил. И царь Борись жаловал Сунчалья мурзу и Солоховых и Казевых узденей, звал в руке. И Кабардинской Сунчальй мурза, быв у руки, говорил рочь и бил челом о государеве налованье, да подал челобитную. И царь Борис у Сунчалья мурзы велфл приняти челобитную посолскому діяку Осонасью Власьеву. И діякь Оеонасей Вла

сьевь, принявь челобитную, являл государю от Сунчалья мурзы Янглычева поминки. А молыл: в. Г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о.! Кабардинской Супчальй мурза вам, в. г., челом бьет.—А после того говорили рбчь государю Солоха князя да Казыя Шепшукова уздени. Да какь Солоха княза и Казыевы уздени річь изговорили, и государь велол діяку Оеонасью Власьеву Сунчалью мурзь и Солоха князя и назыевымь узденем молыти річь. И по государеву указу діяки Осонасей Сунчало муров річь говорил; а узденемь говорил річь особную после Сувчалья. А какь діякь Осонасей Власьевь річь изговорил, и государь веліл діяку Осонаськю Власьеву Сунчальй мурзь и Солоха князя и Казыя мурзы узденем сказать свое государево жалованье по росписи и на них положить, да подавал имь государь меды красные и болые в серебряных ковшёхь и велёл имь сказать свое государево жалованье в стола м'сто кормь. И по государеву указу діякь Осонасей Власьевь Сунчалью муроь и узденем сказал государево жалованье в стола мосто кормь. А молыл: в. г. д. и в. к. Б. 0. в. Р. с. и м. г. г. и о. жалует вас своим царским жалованьем в стола мосто кормь фству и питье. И велёл имь итти на подворье.

А что дано при царф Борисе Кабардинскому Сунчалью мурз$ Англычеву и Солоха и Казыл Шепшукова узденем государева жалованья, платья и денег и в стола мосто корму Бствы и питья з Дворца

и сь яму,-и тому роспись:

Сунчалью мурзь Англычеву: кубокь двойчат серебрянь золочен, З гривенки, 20 золотник; шуба бархат золотной, на соболЁхь, вь 37 рублевь; кастан камчать колть, в 5 рублевь; однорятка лундыш червчата, с круживомь золотлымь, пугвицы серебряны, вь 5 рублевь; шапка лисья черна, вь 5 рублевь; 50 рублевь денег.

Узденемт єво 9-ти человьком: по шубе по суконной, на бБлках, по 5 рублеви шуба; по шапке хонененой, да по 3 рубли денегь

человъку..

Суркай —Шевалова сына послу Ибреиму: ковть серебрен в пол 2 гривенви; шуба бархат, на куницах, вь 17 рублевь; шапка лисья, вь з рубли; 10 рублевь денег.

Суркаеву узденю: шуба суконная, на бвлках; шапка лисья; 3

рубли денег.

Послову Ибраимову человіку: сукно доброе; 2 рубли денегь.

Шевкалова ж сына Салтан-Магмутову послу Дербышу Буртаеву: шуба на хребтья на больих, под сукномь, вь 5 рублевь; шанБа лисья

хоненая; 10 рублевь денегь.

Товарыщемь его 2 человіком узденем по шубе пот сукны, на хрепт*х на больих, по 5 рублевь шуба; да по шапке ханеной; да по

3 рубли денегь.

Солохову да Казневу 2-м человькомь лутчимь по шубе по су-

конной, по 5 рублевь шуба; да по шапке ханеной; да по 5 рублевь денег человзку.

Солоховым 3 человіком да Казевым 3-и же человіком по шубе

по суконной, по 5 рублевь шуба; по шапке хоненої; по 3 рубли денег

А февраля вь 24 де царь Борис велёл быти в Посолской Полате у діяка у Осонасья Власьева Черкаскому Сунчалью князю Англычеву да Шевкаловых детей Суркой-Шевкала, да Салтан-Магмутовым послом, да Солоха князя и Казыя мурзы узденемь и сказать имт свое государево жалованье, о чем они били челом, и отпускь им сказать. — И того же дни Сунчал'й мурза и Шевкаловых детей и Солоха князя и Казыя мурзы уздени в Посолской Полате у діяка у Осонасья Власьева были; а в то время были на площеди стрелцы бес пищалей. А сперва был Сунчал/й; а посылань по него сотникь стрелетцвой Степан Забълин да толмач, и Вали с ним в город. А, прифхав в город, Сунчальй мурза стел с мошеди у Посолские Полаты. А какь вшел в Полату, и діякь Оеонасей Власьевь с Сунчалфй мурзою, приподывся, ворошевался; и веліл ему свсти. А после того говорил ему діякт Осонасей річь и сказывал ему государево жаловалное слово и отпускь; и отпустил ево на подворье и двил государево налованье в стола місто вормь. А на отпуске дано Сунчалью государева жалованья в Посолском приказе: цки собольи, 20 рублев; цки лисьи ханены, вь 10 рублев.-От царевича от Оедора Сунчалью же: цки куньи, шапку черну, вт 5 рублевь.

Узденем ево 9 человьком по сукну по доброму да по шапке по лисье, по 20 алтын шапка. Да ему же в Казани или в Асторохани сказано государева жалованья 10 відру вина, 20 пуд меду........

Да к Шевкаловым дітемь к Суркай-Шевкалу послано от дари ·Бориса жалованья: однорятка шарлатна с круживомь и с пугвицы серебреными вь 17 рублевь или вт 18 рублевь; цки собольи вь 30 рублевь; шапку лисью черну вь 10 рублевь.

Салтан-Магмуту: однорятка шарлатна с круживом и с пугвицы серебреными вь 15 рублевь; деи собольи вь 18 рублевь; шапка лисья

черна вы 7-м рублевь.

Кабардинскимь Солоху князю да Казыю мурзв: по однорятке, но 18 рублев однорятка; да по цкамь собольимь, по 15 рублевь цеи;

да по шапке по черной, по 5 рублевь шалва.

А велено з государевыми грамотами и з жалованьемь послати к Суркай-Шевкалу да к Салтан-Магмуту из Астарахани на Терку и на Койсу Івана Кошкарова; и на то их приводит, чтоб были в rocyдареве жалованье и шерть учинили. Да для запасу велепо Івану взяти у Терских воевод, что дати государева жалованья Салтано Клязо Томенского и Суркай-Шевкаловымь братьямь, толко поХотять быть в государеве жалованье и шерть дадуть: 2 цки собольи; 4 сукпа добрых лудыпных; 4 шапки лисьих бурих.—Да ис Казаньского Дворца велено послати на Терку для роздачи государева жалованья ипоземпом: 4 постаба сукна пастраоило; 40 половинок инбарских; 10 портищь сукна багрецу и лундышу; 100 зенденеі; 200 аршин сукоп сермяжных; 50 холстов. Да с Казепного Двора: 2 цки собольи по 20 рублев; 3 цки по 17 рублев; 2 цки по 15 рублев; 3 цки по 12 рублев; 3 цки по 10 рублев; 10 пуб собольих пупчатых; 10 туб куньих; 40 туб бюльих хрептовых и черевих; 5 шапок чорных по 4 рубли; б папок по три рубли; 5 шапок по 2 рубли; 100 тапок краспых хопепеных.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холони твои Васка Голицын, да Васка Кузмиц, да Пструшка Пивов, да Петрушка Микулиш челом бьют. В прошлом, государь, во 111-м году августа ву 7 день писано в твоей государеве грамоте к памь, холопемь твоим: по твоему государеву указу отпущены с Москвы Черкаской Стончальй мурза, а с пим узденей его 9 человьки; а что с нимь заповедные рухляди, и тому, государь, к намь, холопемь твоимь, послапа роспись за приписью твоего государева дьяка Офопасья Власьева. А для, государь, провожанья послапт с пиму до Казани Яковь Соловцовь. А напередь тово отпущепы в Казань Суркай-Шевкалов посол Ибреимь, да СалтантМатнут мирзипь посоть Дербышь, да Кабардинских Солоха КНЯЗЯ уздешь Нушохакань да Казыя мурзы Скидер с товарыщи, всего их 12 челокіть. И как Спалій мурза вт Казань привдет, и наму бы, холопем твоим, заповедные рухляди веліти у них осмотріти, чтоб у нево сверхь росписи.

На обороти: 112-го септября вт, 18 де с Казанским жилом с (На)заром Желтыревым.

Государю д. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Васка Голицыпь, да Васка Кузмин, да Петрушка Пивов, да Петрушка Микулин челом бьют. В прошлом, государь, вт, 111 мь ГОду августа вт 7 день писано вт, твоей государеве грамоте нам, холопем твоим: по твоему государеву указу отпущено от тебя, государя, с Москвы сь Яковом Соловдовым вмвсте с СтончалЬй мурзою Англычевым твое государево

калованье к Шевкаловым дітемь к Суркай-Шевкалу да к СалтанМаглуту да в Кабардинским к Солоху князю да х Казы. ... мурзу по однорятке, да по цкам по собольим, да по шапке по черной. И Как Стончальй мурза Авглычев в Казань привдет, и нам бы, государь, то твое государево жалованье отпустить ис Казани в Астарахань вм'всте с тою посилкою, которая кь наму послана ис Казанского Дворца.-И мы, холопи твои, твое государево жалованье Шевкаловым дЕтем и Кабардинским Солоху князю и Казы мурзі однорятки и цки собольи и шапки отпустили ис Казани в Астарахань сь сыном боярским с Казанским жилцом с Кармачем с Неволским, которой послан

для береженья и в провожатых с Сюнчалой мурзою до Астарахани, августа вт 30 де.

Но обороти: 112-го сентебря вт 18 де с Казанским жилцом (с Назаром Келтыревымь).

Петрушка Пивовь да (Петрушка Микулинт челом бьютт). В

прошлом, государь, вт 111-м году (писано) в твоей государеве грамоте к пам, холопем твоим, с Микифором Степановым: послано к пам с пим в Казап с Микифором твои государевы грамоты, каковы грамоты послати из Асторохали с Ивапом с Кашкаровым, грамота к Ісвкаловым кияжим детем Суркай-Шевалу з братьею, ла грамота к Салтап-Магнуту, да грамота к Солоху князо, да грамота у Казыю мурзе, да 3 грамоти в Асторохаль, да на Терку, да на Койсу к твоим государевым восводам, да наказ к Ивану Кошкарову. И как в нам в Казапь Микифорь Степановь с тіми твоими государевыми грамотами и с паказом привдет, а Черкаской будет Сюпчалій мурза с уздени, да Суркаї-Шевкаловь, да Султап-Магмутовь послы Ибреим да Дербышь с товарыщи да Кабардапских Солоха кпязя да Казня мурзы уздели и Пагайсково Магмут мурзы человікт, ис Казапи до твоей государсвы грамоты еще не отпущепы, - и пам, государь, ть твои государевы грамоты и наказ велено послати в Асторохань с тёмь же сипом боярским, ково пошлем в приставех ис Казапи до Асторохани с Стопчальем мурзоо...

лья мурзы..... и Шевкаловых и Кабардинских... уздени и Ногайсково Магмут-мурзи человіка не Казани ло твоей государеве по дати до Асторохани по прежней твоей государеве грамотс.-И Микисор Степапов Супчалія мурзу с уздеви да Суркай-Шевкаловых

прежней и по сей грамоте тотчас и денег имь па кормь веліно и Кабардинских послов в Казани с твоими государевыми грамотами и с наказом забхал. И мы, холопи твои, у Микифора Степанова твои государевы грамоты и наказ взяли и отпустили в Асторохань с сыпом боярским с Кармачсм с Невелеким, которой отпущен в прово-

катых с Супчальем мурзою и с послы, тово и дни, которого деи

Микифор Степанов к нам в Казань привхал. А веліли, государь, Кармачю твою государеву астороханскую грамоту отдати в Асторохани твоим государевым воеводам Михаилу Богдановичо Сабурову с товарыщи; а досталные, государь, всз твои государевы грамоты, что писаны Суркай-Шевкалу и к Салтан-Магмуту и к Солоху киязо и х Казы мурзь и что писаны на Терку и на Койсу в твоим государсвымь воеводам и наказ вельли отдати Ивану Кошкарову.

Пи оборот: 112-го сентебря вь 18 де с Казанским килцом с

Назаром мелтыревым.

Царю г. в. к. Б. О. в. Р. бьег челом холоп твой государев повокрещен Бориско, а по черкасски Темьрюнко, Зерехохов сыпь. Вы*хал я, холоп твой, с Терки с Супгалью мурзою на твое царское имы к Москв!. И Сунагл'я, государь, ты мурзу пожаловал, отпустил с Москвы на Терки! а я, холок твой, видя твое царское милосердие і нашій братье к инозсидом, остался здес на Москвь, на Москві теб!, г. ц. и в. к. Б. О. в. Р., служити хочю, и хочю, государь, быти во крещенской верь. А на Терке, государь, у меня, холопа твоего, матушка моя да четырь браты; имена, государь, моей братье в Болшом Приходе в книгах написаны. И матюшка, государь, моя и братья такое царьской милости и крестьянския вбры крещены. Милостивый д. г. и в. в. В. О. в. Р! Покажи милость, пожалуй меня, холона своего, вели, государь, инф, холопу своему, служити свою царьскую службу на Терке. А как і, холов твой, остался Москвь, захотіл в твоей царьской службе быти и во крестьянскої вре, —и Сунгал'й мурза за то у меня, холопа твоего, и балованье годовое 12 рублев отнял; говорил: то де ты крестисся во крестьянскую выру, и, на тоба де смотря, иные захотят креститися, и у меня де на Терке и служити некому. И на меня в том кручину вешкую пололил; а я, холон твой, хочю голову свою положит за тебя, государя. Да и братья..... тья моя, государь, ещо меня дород... Да ялі, холов твой,.... Сингальо мурзе то.... креститися в крестьянскую bipy.... я за то б.... пожалован; и он, государь, креститися. . ...... их и я за то.... .а я, холоп твой, за то с ним бхать не сметь либо. в. к. Б. О...... пожалуй.

Ивта 7112-го октября вБ день. По г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу памят діяку Филипу Голянищеву. Бил челом г. ц. І в. 1. b. О. в. Р. черкашенин новокрещен Бориско Зарахохов: пожаловаль сго государь своим государевымь жалованьем, для крещенья и на платье велл дат 5 рублев денег, —и ему деи тово государева малованья на одежу мало; і государь би его пожаловал, Berb своего госуда-

рева жалованья прибавит, как государи Бог известит. И г. п. и в. к. В. О. в. Р. новокрещена Бориска пожаловал, велёл ему своего государева жалованья приб(авить) два рубля. (И по сему г. ц. и) в. к. Б. О. в. Р. указу діяку Филипу Голянищеву черкашспину Бориску Зара-

хохову государева жалованья к прежнему два рубля депег вельті даги.*

## 24. 1603—1604 гг. Посольство изъ Грузіи старца Кирилла и подьячаго Саввы.

(Грузинскія дьла 1603 г. декабря 3-мин 1601 ч.).

· Вы Казани у людей грузинского посло пропало в платке камешье лал да два яхонта и ипос мвикое камепье. Во челобижной Кирилях писило, что украли з камепи -камси лак, цена 15 рублев, да два яхопта, цена 16 рублево, да 180 каменья ценного да вишиевого, цена 8 рублевь, и еще с тви каменьем зменны головки..

Лота 7112-го декабря в 9 депь. По г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу память, Івану Зубатово. Как к тебв сл намять придет, а ты будет грузинского посла старца Биріла встротіл в Казані, и ты б его отказа1 казанскому пріставу, когорому велят бить борід і воеводи, а сам бы есі бхал к себь в помісье; а будет ти грузниского посла встрітіл в Нижпем, и ти б погому ке отказал посла шилегородцкому пріставу. А в Казань к болріну і воеводам і в Нижней Новгород к

губным старостам 01 г. ц. и в. к. В. О. в. Р. о том пісано.

Г. д. и в. к. Б. О. в. Р. хо100 твоі Івашко Зубатого че.1OM биег. В пышвшием, государь, 112-м году полбря в 17 день послан я, холоп твої, от тебл, государя, стану из села Боздвіженского по наказу за припісью твого государева дьяка Іваца Ірамогина. А велепо, государь, миз, холопу твоему, встретить грузинского носл старца Кирила в Володимвре или в Мурошь пли в Ницем, а встрітя старца Кирила говорить ему, что твоего государева царского величества бояре велелі ему постоять в дороге до твоего государева ука зу; а Івану Нащокину да Ивану Лсвоптьеву ведеть ехать к тебв, государю, к Москвв. И я, холов твой, грузинского посла старца Kuрила вструтил в Нижнемь п говорил ему по твосму государеву паказу: твоего государева царского величества боярь велели ему постоять в дороге. И старець Кирило мав, холопу твоему, говорил: волен де Бого да государь, ево царская воля.—А приставт, государь, у нево

сыну боярской Тлиоеей Кудрявцовь, идет с нимо с Терки и ис Ка-

зани, и кормь ему ис Казани дав по росписи; и я, холоп твой, Тинемь до твоего государева указу. А л, холоп твой государевт,

Помьта: преж сего пісало к пему, а велено вхать в себу в деревшо; и толко не побхал, и он бы Іхал.

моосю кудрявцову с послом старцомь Кирилом велел стоять в Ник43 Ниживо без твоєго государева указу екать к тебб, государю, к Москві не смію. И о том, государь, ми, холону своему, каку уважеш?

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холоп твой Тимоха Кудрявцов челом бьет. Отпущел, государь, я, холов твой, с Терки к Москве бити челом тебв, г. ц. и в. к. Б. О. в. Р., о наших пулах ото всёх городов. І в Астарахаці, государь, твой государевь боярипь Михаило Богдацович Сабуров да твой государевь воевода княз Василей Миханович Ростовской-Лобанов вельли, государь, миб, холопу твоему, быти у грузинсково посла у старца у Кирила в приставех; а нс Казани, государь, отпущен с нимь я же, холол твой. И дано, государь ему твоего государева жалованья подепново корму от Казани до Москвы на з педвли-сму, старцу кирилу, на ден по 5 денегь, подычему на дец но 3 денги, а царевым трем кошохом на ден человьку по 2 деши, й его подем и подьячем людем десетьма человіком на день человіку по денге; да овса, государь, дано от Казани до Москвы твоим государским 3 аргамаком 7 четвертей да на сено; государь, дано 21 алтын. И до Нижнево, государь, стиравлено овса З четверти с ослиною; а денегь, государь, стравлено 14 алтын. І в Ноьцемь, государь, встратил посла твой государевь дворянин Іван Зубатой; и по твоему государеву указу грузипсково посла в Нижнемь поставил, а ветвит ему быти в Нижнемь до твоего государева указу. Да со мною й, государь, с холопом твоим, посланы к тебь, г. д. и в. к. Б. О. в. Р., Терские описки. І вперед, государь, мні, холону своему, о после и о Терских отписках-какь свой царьской указ учиниш?

На обороть: І. ц. и в. к. Б. О. в. Русіи. В Посольской прі-

каз. —112-го декабря в 23 день з Богданом з Гринковым.

Помити: приставіт к старцу из нижегородцов, а Кудрявцова грамотамі отпустіт к Москве.

Громомої царя ото 31 декабря вь Нижній писано, чтобы к ґрузникому послу приставили сина боярсково из нижегородцов и веблі Іс грузинскому послу береженье держаті, чтоб и нему нноземцов руских подей не приходил нихто и не розговаривал бы с нимі нихто пі о чем и поді его по базару и по улицам без дБла не броділі;

а доведетца до чего выйти в торгь, и с ними б ходил для береженья

сынь боярской, которой у ніх пріставлень, а без прістав нікоторымі обычаі з двора нікуды не ходілі. А прежніх бы естя пріставов, торые с ним Їхалі ие Казані, отпустілі к Москве.

От д. и в. в. В. О. в. Р. в Нижней Новгород ІОрью Івановічю Нелединскому да дьяку нашему Олексью Карпову. Како и вам ся наша грамота прідет, и вы б тотчась грузинского Алексапдра царя старца Киріла и подьячего Саву и царевых и их людей и с поміночнымі лошадмі отпустілі к Москве, дав под них подводы, какт им мочно подватца; а прістава с нимі послалі би ести сипа боярсково добра, выбрав из ніжегородцовь лутчево, да другово сина боярсково для корму, а тот бы сынь боярской, которої с сео нашего грамотою послан, Бхад С нимі же. И приказали б есте твиб детем боярскимь, *дучі дорогою и по станом, к старцу Кирілу и к подьичему и к ціревым людем береженье держаті ветикое, чтоб от руских людей ни от кого обіды и безчестья и в корму нужи пе было; а от ніх бы руским людем потому же обіды не было и с рускімі б подні Taino не розговарівалі ни о чем. А ставіліся б с нимі по станом в зилых мʼвстех и на станы б тот прістав наперед себя посылал, а всл'вм дворы и кормы готовіті и людей бы тутошніх в твх дворех, гді іль стоять, не было. А кормь бы есте старду Кирилу и подьячему дороге вслілі даваті с прібавкою, а прибавілі б есте впрілу по 2 денгі на день, а подьичему по денге; а мед и подцкой и конской кормь по прежнему нашему указу. И в дорогу на кормь депег людцкой и на конской и меду отпустілі б естя, смвтів до Москвы в колко ден мочно пиь поспбті. Да тому же приставу пріказалі б есте: какь он прібдеть с старцомь с Кирилом в Володімер, и он бы наперед себя отпісал к нам: в которой день почаеть быти от Москвы посліднем стану. А как прівдут близко Москвы па посльдней стан, и он бы с того стану пріслал с вістью, а вольл сказаті в Посолскомь пріказе; а сам бы с старцомь и с царевими и с их лодмі без указу к Москве с посліднего стану не ходіл. Пісан на Москву ·Іта 7112-го генваря вт 30 день.

Послана с Пінаем с Філіповым.

От д. и в. к. Б. О. в. Р. в Нажней Новгородь Юрьо Івановичю Нелединскому. Какь к тебе ся наша грамота придет, а ГРУзинского будет Александра царя старець Кириль из Ниспего не огпущен, и ти б тотчась приказал приставу, которого к нему но нашей грамоте выбереш лучево сына боярского из нижегородцов, а вельі старцу Кирилу мовиті: по отпискам нашіх послов Ивана Нащокина да Івана Левонтьева велено было ему биті в Нижнемь, а из

Нижнево было ему бхать назад, потому что писали в нашему царьскому велічеству послы наші Иван Нащокин да Іван Левонтьев про многие Александра царя непригожие слова. —И бил челом нам, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р., нашего царского величества сынь в. г. ц-чь к. О. Б. в. Р., чтоб нашему царькому велічеству его, старца Кирила, пожаловаті, веліті его взяті к Москве и наші царские пресвітлые очи видети. И наше царьское величество для печалованья нашего царского величества сына в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. по нашему царскому милосердому обичею его, старца Кирила, пожаловалі, веліли ему Вхать к Москве и наши царские пресвітлые очі велим ему видеть; а в дороге велули ему, старцу Кирилу, и подьячему и царевым и ихт людем кормь давать с прибавкою.—А, изговора, велел бы тому приставу Бхать с нимь к Москве с великимь береженьем по прежней нашей грамоте. А что будет против того Александра царя старец Кирил поговорит і в которой депь ево из Нижнева опустит, и ты б о том тотчас к наму отписал с Лукопером Озеровым; а отппску веліл отдать в Ноугородцком Розряде діяку нашему Григорью Клобукову. А корму б еси поденново в дороге велЁл дават старну Кирилу по 10 денегь, а подьячему по 7 депегь, а царевым Олексапдровым копохом вельл бы еси давать на день по 6 денег человку, а лодемь Кириловымь и подьячего всёмт по 5 денегь человоку; да старцу же Кирилу и подьячему и на царевы и на их люді велілбы еси даваті всімь по 3 ведра меду на день. А приставу б сси, которово с старцом с Кприлом пошлеть, приказал накрепко, чтоб ошь, придхав в Володимер, к памь про свой прибздь отписал; и, па послідней стап приЇхав, прислал с вістью, а велёл сказать, в Посолскомь приказе, а самь бы с старцомь и с царевыми людми без напего указу к Москве с послуднево стану те ходил. А будет Александра паря старец Кирил до ссь нашие грамоты из Нижлево отпущел, и ты б за пим не посилат, да о томь к нам отопсат, а отписку велул отдат в Ноугородцком Розряде діяку нашему Григорыю Клобукову. Писань на Москві льта 7112-го еевраля вь 1 де.

Послана з зубчапином с Лукопером Озеровым.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Юшко Неледипской да Олетка Карпов челом бьют. В ныпешем, государь, во 112-м году февраля вт 6 день писапо от тебя, г. Д. и в. к. В. О. в. Р., вт твоей государеве грамоте за приписью твоего государева діята Григорья Клобукова: как ТвОЯ Г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. грамота к нам, холопем твоим, придет... (слидуеть, почти буквальная пере-

писка предыдущей граматы).........-И февраля, государь, вт 6 де мы, холопи твои, посылали нижегородца сына боярсково Мисторя Соловцова, которому, государь, у старца. Кирила вы приставех быти; а вельли, государь, мы, холоди твои, твоего царского величества твое в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. и твоего, государь, царского величества сина, в. г, ц-ча к. О. Б. в. Р., великое милосердое жалованное слово сказати. И синь боярской Мисор Соловцов, пришед Александра царя кт старцу Кирилу да к подьячему Саве, почел им сказыват. И Олександра царя старець Кприло и подьячей, пав о землю, трижды молвили: дай, Господи, в. г. д-чь к. О. Б. в. Р. и его дарьского величества сынь в. г. ц-чь к. Б. О. в. Р. здравы были на многие льта! Жадны их великой царьской милости и их государей царские пресвётлые очи видети.?—И мы, государь, холони твои, Алексалдра даря старца Кирила и подьячего Саву и царевых лодей и поминочные лошади из Нижпего отпустили с приставом с пилегородцом с Miсюрем Соловцовым, да с Пинаем Филиповым, да для, государь, корму послалі сина боярсково Івана Нагаева февраля в 6 де. А приставу, государь, Мисюрю приказали накрвико, чтоб он, привхав в Володимер, про свой приЇздь в себі, в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р., отписал 11 с посліднево стану, подьфхав к Москве, прислал с вістью и приВхав велёли сказати вт Посолскомь приказе; а сам би с старцом и царевыми людми без твоего государева указу к Москве с послідиево стану не ходил. А что, государь, дано по твоему государеву указу корму Алексалдра царя старцу Кприлу да подьячему Саве и царевым людем от Нижнего до Москвы, и тому, государь, дапа роспис приставу Мисюро Соловцову за моею холопа твоего Олешкиного рукою.

Вы Владимиро посоль пріихаль 11 феоралл. Выихало 12-го и на Рогожскій ямо (в 40 верстахь оть Москви) предполагали прибыть 15 февраля 1601 года.

Были тб дворяне в Посолской Полате, как иверской посол старец Кирило был у Михаила да у Григорья.

Дворяня:

Федор, Іванов синь, Кузмін.

Из городов вибор:

Володимер: Оедорь, Петровь сынт, Чюдинов-Окіпеов; Петр'ь, Іванов сынь, Всеволотуской; кля: Іван, кляж Пстров сынз, Нохар

ской; Осонасей, Васильевт, сыпь, Владыкинь.

Суздал: клязь Івап, княж Михайлов сынь, Борятинской; Оео-

насей, Матевевь сынь, Молвянинов.

Резан: Іван да Григорей, Микитіны діти, Ржевского.

Кошира: Юрьи Туголмин.

Козслескь: Михайло Ждановь.

Мещоскь: Федорь Еропкін.

Юрьев: князь Дмитрей Мезетцекой; Юрьи Стромилов; Іван, Іва-

Мещера: Данило, Келарев синь, Протасьевь.

нов Сыпь Тимоффева, Внуков.

Олексін: Петрь Дашков.

Нижней: Седорь, Михайлов сниь, Болтін.

Боровескь: Павлин, Юрьев спиь, Коблков.

Ярославець: Володимер, Костептінов сынь, Поливановь.

Медин: Седорь Васильевь Пушкин; Василей Челищев; Микита, Елизарьевь сынь, Новосилцов.

Руза: Іван, Микифоров сынь, Дьяков.

Можаескь: Іван да Семен да Наум, Васильевы дути, Усова.

Тула: Борис да Петрь да Іван Хрущовы; Володимер Игнатьевт. ЛУта 7112-го февраля вь 17 день. Г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с., слушав отписви Ивана Нащокина да Ивана Левонтьева, что опи писали с Терки, какь ся у них дулалос г. д. и в. к. Б. О. в. Р. двло в верской землв, велёл ис той отписки 3) выписати ту статьи, которые в отписке написаны, что говорили Александрь царь и дьти его испригожие рочи и какое безчестье и тесноту длали Ивану Нащокину да Ивану Левонтьеву;- и о том Александрову цареву старцу Кирилу выговорити и его роспросити: какимь обычаемь тако долал Олександрь царь? А велвл государь чернцу Кирилу быти в Посолекой Полате у думного дворянина и яселничего у Михаила Игнатьевича Татищева да у дьяка у Григорья Клобукова.

И севраля вь 18 день по г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. приказу был в Посолскомь приказе у думпого дворянина и яселничего у Михаила Игнатье · вича 'Тахищева да у дьяка у Григоры Клобукова" грузинского Александра царя старец Кирило да подьячей Сава; а посыланы по них приставы Григорей Елизаров да Мисюрь Соловцов. А лошади посылапы под архимарита з государевы конюшни, а сани ис Чодова монастыря; а под подьячего сани и санпикь з государевы копошли. А в Полате в Шосолской в передней было дворян из городов в смирном в чистом платье 40 человк; а на площади и перед Посолскою

33) Кь сожальнію эта отписка пословь, равно какь и весь ихь статей-

ный списокь, до нашего времени не сохрашились.

Полатою былі стредцы в обычном илатъе.—И каку Олександра царя старець Кирило и подьячей Сава приёхали в город, и вышли ис саней перед Посолекою Полатою, профхав Розрядные сфни. И бакь вошли в Полату, и думной дворянин и яселничей Михайло Игнатьевич и дьявь Григорей Клобуков встали и спросили старца: священствует ди? И онь сказал, что он архимарит. И они благословилис и сбли по мостомь; а архимариту и подьячему Саве велёли сости т.

И, посидзв немного, говорил думной дворание и яселничей Михайло Игнатьевич Татищев старду Кирилу: Кирило! Скажи нам: какимь обычаемь царь Олександрь говорил про в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. многие непригожне такие ручи, тего и в разум вмфстит нелза? Хота б царь Александрь такие непригожие річи говорил и про боярина царского величества, и царское б величество и за то стал.—Да царь же Олексавдрь говориль, что он в царскому величеству всё животы свои выслал, а царское величество к нему ничего не пришлет. И то он говорил пригожее ль дьло? А которые послы приходили е царскому величеству от царя Александра и с ними Александрь присылал в цар свому величеству поминки и дарсвое величество, жалуючи царя Александра и не хотя ево оскорбити и от своеб царские милости отженути, велол приимати не от-велика, а досталное все велол послом его отдавати. —А в в. г. в, ку его царскому величеству присылають великие государи братья его, цёсар крестьянской, шах Кизылбажсвой и иные великие государи, послов своих и с ними присылають для братцкие любви многие несчетные поминки; да и ныне шах Кизылбашкой прислал і дарскому величеству посла своего Лачив-бека, а с ним прислал в царскому величеству многие поминки. А царское величество для братцене любви в нимь посылает от своев дарские казны поминки. То меж их великих государей для любви, а не для корысти. А царевы Александровы поминки в. г. в, д. и в. в. Б. О. в. Р. с. не нужны: у в. г. н. у его царского величества, Божьею мидостию, столко ево царские казны, что Иверскую землю велит серебромь насыпат, а золотом покрыт,— да и то не дорого. — А воторые посланы были от царсього величества к царю Александру Іван Нащовин да Иван Левонтьев, и царь Александрь многое безчестье и тесноту имь чинил и ставити их вельл по лесомь и на пустых мстех и голодомь многих людей поморил; а Турского чеушу многую честь воздавал и ставил его подлу своего двора. А сыну царя Олександра царевич Юрьи ссваталея у Турского наши у Кевжинского женитца па дочери; и стоял паша на цареве на переднемь дворы и Вл у цари по вся дви, а царевич Юрьи садился за столомь ниже

єво. И но тому но всему царь Алевсандрь кабы преступникь врестному целованью, — на чемь онь царскому величеству і за всю Иверсвую землю кресть деловал, и от царские милости отставает, а приставает к Турскому.—Да царь же Олександрь говорил, что царское величество рати своей на Шевкала не прислал. И царского величества рати было на Шевкала быти, да затум не была, что царь Олександрь Івана Нащокина да Івана Левонтьева к царсвому величеству не отпустил долгое время; а про царя Александра ввсть была, что его не стало. И тому было какь статис, коли у вас в ту поры государству перемененье было? А кась к в. Г. блаженные памяти в ц. и в. к. О. И. в. Р. приходил от Александра царя в послух кваз Ерам бити челом царскому величеству, чтоб царское величество пожаловал, послал рат свою на Шевкала, и в. г. н. ц. и в. в. Б. 0. в. Р. с. об Александре дарь в. г. блаж. пам. д. и в. к. 0. И. в. Р. печаловался. И для в. г. царя и в. к. Б. О. в. Р. вел. г. блаж. пам, царь и в. в. О. И, в. Р. рат свою послам на Шевкала многую; а Александрь царь і в ту поры рати своей на сход не прислал. А ныне Александрь царь Івану Нащокину да Ивану Левонтьеву говорил, чтО тогды рати своей на сход за твм не послал, что Шевкал ему в ту поры быль свой: дочь Шевкалова была за сыном его за царевичем Юрьем. А ты, Кирило, то слово от Александра царя и говорил. И такь Александрь царь какь дёлаеть: бив челомь в. г. о рати на Шеввала и рат подняв, а своей рати не послал, а сказал себу дру гом в ту поры? И то царя Александра правда ли? А Давидь царь, какь он учинился на Иверском государстве, к в. г. в царскому величеству бити челом о том не присылывал. А на Шевкала рати недолго збирати. А двлает то все царь Александрь неправдою, всегда с Турскимь ссылаетца и сына своего у Турского паши женити хочет. И пакь на посолстве у даря Александра Иван Нащокин да Іван Левовтьевь были, и царь Александрь Турского чеушу туто же велёл быта, утаяс; а в Ивану Нащокину да к Ивану Левонтьеву приказал, что в ту пору иных государей послов и посланников нивого не будет. — И за такие непригожие ручи и за многие грубости Александра даря велено было тебф быти в Нижнемь, а пз Нижнево Бхати было теб$ назадь, і вперед царское величество к Олександру царю послов своих посылати и челобитья его приимати не хотбл. И бил челомт в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. его царского величества сынь в. г. ц-чь к. 0. Б. в. Р., чтоб царское величество на милость половил, вельл про

то сыскати и пожаловал бы, не веліл от своед царские милости Оле-

ксандра царя отжспути и тебя б, старца Кирила, покаловал,

тебя взяти к Москве свои царские пресветлые очи видет. И царское величество для печалованья сына своего в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. по Своему царскому милосердому обычаю, тебя, старца Кирила, пожаловали, велёли Ухати к Москве.—И ты, Кирило, видя к себу такую царскую милость, скажи нам вправду: Александрь царь такие непригожие невместимые слова про царское величество говорил ли? И для бакова діла Турского чеуш был у царя Александра? И в Загемь с царем Александром Турского Кенжинской наша Кайхосрь прифзжал лі и Вл у царя по вся дни, а сына своего царевича Юрья сажал царь Александрь у себя за столомь ниже паши? И царевич Юрьи у него па дочери женитца ссватался ли? И какими обычаи царевия Юры крестьянин, а женитца у бусурмана? И для чего царь Алексапдрь Івана Нащокина да Ивана Мевонтьева не опустил к дарскому величеству долгое бремя? И будет таго Александрь царь долает, и то добро ли?

И старець Кирило говорил: не толко что стако двлать или говорит, и, у вас слыша такие непригожие дула, страх обдержит. Яз де родом гречанин врестьянские вбры; а ныне всём православным крестьяном пость душеспасителный наста. И яз кленус по врестьянской вдре і по иноческому обещанию и по священству, что никаких речей неприговіх про в. г. д. в в. к. Б. О. в. Р. с. у государя своего у царя Александра не слыхал; да и в разум то не вместитца. А всегда царь Александрь с своими детми и со внучаты і з ближнимі своими і со всёми людми Иверсково царства за православного в. г. ц. н в. к. Б. О в. Р. с. і за его царицу і за их царьские діті о их царьском многолітномь здоровье молитву к Богу приносят і надежу всю и помощь і заступление ото всіх недругов дарь Александрь держит на Бога да на в. г. на его царское величество. А про то царю Александру і всей Иверскоі землі подлишно вʼЇдомо, что Божьею милостью у в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. безчисленная казна. А которые поминки присылал царь Александрь царькому величеству с послы своимі, а я старец с ними же был и не одинова, і царьское величество, жалуючи царя Александра по его прошенью, велол принимати у нас в свою царскую казну малые поминки, а досталные всё поминки отвозилі мы ко государю своему к царю Александру назад; а царьское величество со вебми своимі послы в царю Александру присылал свое царьское несчетное жалованье. И государю нашему дарю Александру про такова великого и милостиваго государя како такие непригожие слова говорити, видл т. себі: такую его царьскую милость? А послом царьского величества

Івану Нащокину да Івану Левонтьеву от царя Александра никоторого безчестья и тесноты не бывало, а во всем им была поволность, и чтіл их царь Александрь и кормь им давали доволен и ставиліс они в жилых містех. А которое будет безчестье било им от Давида царя, и в. бы г. д. и в. к. Б. О, в. Р. с. и его царского величества сыпь в. г. Д-45 к. О. Б. в. Р. Александра царя пожаловали, за царевы за Давидовы вины на даря Александра гніву своего не положилі, потому дарь Давидь отца своего царя Александра ни в чем не слушал и благословеніе его к себу презріл и государство Иверское взял под отцом своим насилством;—да за то он от Бога и месть принял: скончал живот свой лютою нужною смертью. Избави, Господи, от тово всяково крестьянина. — А царь Александрь какь почал служити и прямити в. г. блаж. пам. ц. и в. к. О. И. в. Р. с., такь жеи нине служіт в. г. Ц. и в. к. Б. О в. Р. с. и его царьского величества сипу в. г. ц-чю в. О. Б. в. Р.; и дітемь своим і внучетом всегда приказывает с великим запрещением, чтоб они от царские милости были неотступны в род и род на веки. — Да бил челом старец Кирило, чтоб ему объявиті подлинно: какие непригожие слова говоріл дарь Александрь про царьское величество и от кого про то водомо учинилося?

И думной дворянин и яселничей Михайло Игнатьевич Татищев да діяв Григорей Клобуков говорилі старцу Кирилу, что они ему то все обьявят, а он бы про то про все сказал вправду.

И роспрашивали Михайло Игнатьевич и дьякь Григорей старца Кприла протів всіх статей по списку порознь. —А говорили: писали к в. г. Д. И в. К. Б. О. в. Р. с. Іваш Нащокин да Іван Леонтьев, которые посылани от царского величества к Олександру царю: какт они были на посолстве у даря Александра да у сына его у царя Давида июля вь 6 день, а приезжали от царей звати их на посолство околничей Юрьи да ты, старець Кирило,- и Іван Нащокинь да Іван Левонтьев говорили вам, чтоб у царей в то время иных государей послов и посланников не было. И околничей Орьі и ты, старець Киріло, им говорілі, что иных государей послов и посланников не будеть. А како они у царей были, и в ту поры, как учали р'ч говорити, сиділ в шатрі протів царей Турского чеуш; а от них ево утаилі.

И старец Кирило сказал: какт послал царь Александру околпичево Юрья да ево, старца Кирила, зваті на посолство Івана Нащокипа да Івана Левонтьева, и Турсково чеуша ву ту пору у царя Александра пс было; а пришол был чеуш к царю после их. И какь

пришли в царю Александру на посолство царского величества послы Іван Нащовин да Іван Левонтьевь, и Турсково чеуша в ту nopy царь Александрь веліл выслати. А пріфзжает Турсково чеуш в Ыверскую землю к царю Александру по вся годы для дани; а дани даеть царь Александрь Турскому со всее Иверские земли на год по 30 юковь шолку.

Да как пошел царь Давид из Шемты ратью на своего на удулново на Аристова князя, и Ивана Нащокина и Івана Леонтьева послал в пустое м$сто в лёс в Морканчи; и тут име стоянье было нужное, подфланы им были плетеницы нароком, и кормь им давали скудей и то через ден, а иногды і через два, а купиті было обгдь. И их люди, ходя по лесу, кормилися ябловами; и пристав в ліс пускаті не вельл, а велел людей их биті и вязаті. А лошади ихь ходили на пустоши, и кораулщики мужики грузинцы у лошадей хвосты обрвзали и, наругаючис имь, лошади каменьемь забили; и оттого многие лошади померли. И они посылали о том к Олександру царю в Олавердинской монастырь кречетника Осонасья да толмача Дмитрея, і Олександрь царь отказал, что он царьство отдал сыну своему Давиду, до тово ему дола піт. А что ся над послы ділает, и то, он сказал, відает все; а при нем де такова безчестья и позору государевым людем не бывало.

И старец Кирило сказал: в Марканчи царского величества по-

слы стояли во дворех; а Моркачь місто великое, в предвих лятех Александра даря отець Ісонтей царь прибкал туто по вся годы и жил всегда в лётнюю пору для своего прохладу. А то в Ыверской земль издавна в обычае ведетда, что дълают избы плетсные; и гдь каковы хоромы лучились, в таких послов і ставили. А безчестья никоторово царского величества послом не бывало и кормь давали доволен. А что будет приставы воровали, и он того никак не водает.

Да Івань же Нащокин да Іван Левонтьев писали к Давиду царю, что им в стоянье і в корму і от приставов нужа великая, и Давидь царь велфл их от себя далече отвести в Заемт; і в Заеми их пристав поставил позади дарева двора в конюшнях, гдь царевы ишюки стоялі, полны навозу, и кормь давали скуден через день и через два. И они тут платье свое и рухлядь продавали, а кормь покупали. И тут кречетники и подьячей и стрелцы и их люди померли многие.

И старец Кирило сказал: присылали к царю Давиду царского велимача Дмитрея говорити, чтоб им царь поволил итти в Загемь поторговати;

чества послы Иван Нащокин да Іван Левонтьев подьячего Тимоеви да толи царі. Давидь к нимь посилал могижды и само им говорил, 470

в Загеме жары великие и людем бываеть от жару добрі тяжело. И ови говорили: мы деи бару не боимся. И царь дал им на волю. И повхали они сами. А стояли послы вь Загеме во дворех блиско царева двора, а дворы обышние, всего один двор царевь в Загеме, где он живет, кабы тухь полутче, — а не в вонюшних. И вормь им давалі доволен. А безчестья им никоторого не быва.1о.

Да како царь Давыдь пришол в мёсто Крым, -и Ивану Нащикину да Ивану Левонтьеву велбл итти к себб в Крымь; и они пришли октября вь 16 день. И поставил их пристав на пустом на дохтурове огороде в лесу и шагры пристав велвль поставити. И привхали в нимь от царя Давыда тот же чась княз Ерамь да посоль Сулеймань да тот же пристав Петрь на ты, старець Кирило; и говорил от Давыда цара сердитуя: почему они на дохтурове огороде и блисво Крыму стала? А самь же ихь пристав на томь идете поставил. И пристав шатерниковь бил і веліл шатеро пуститі на Ивана Нащосина да на Ивана Левонтьева, и их мало шатромь не передавили; и збили их с того м'ста часы в 4 ночи, и отвели их назад версту с 5 в лос на пустое

исто и покинули их туг одних. И тут они стояли долгое время:

И старець Кирило сказал: присылал Давидь царь по послов, а велёль им итти в себь в Крым. И кась они пришли в Крым, и стали блиско царева двора в саду и шатры поставили даревы; а стали туго они без царева водома. И царь Давидь за то на них осердился велол их перевести на иное місто. І в том волен Богь да государь царское величество, то дваль Давидь царь, а не Александрь царь; а Давидь парь отда своего ни в чом не слушал. И царское б величество Александра царя пожаловал, за царевы за Давидовы вины гизву на него не положіл. А что будет которое безчестье долал пристав над послы, и про то он не водает и не слыхал.

Да бавь царя Давыда не стало, и приезжал оя Олександра царя к Ивану Нащокину да к Ивану Левонтьеву околничей Просодан да околничей Лон да Сулейман да ти, старець Кирило. И говорили про в. г. д. и в. к. В. О. в. Р. с. непригожие слова: по ся де мфста рат на Терекь не бывала, а пора де уже было воеват Кумыки; да болшое де и вперед не будет. А вы де нас прівхали оманыват.— А ты, старедь Кирило, говорил, что Олександрь царь отпустит их не хочет і невмостимое непригожее слово про в. 1. ц. и к. к. Б. 0. в. Р. с. про его царское величество говорил.

И старець Кирило сказал: после де царевы Давидовы смерти в ноабр$ місяце билі челом царю Александру Іван Нащокин да Іван Левонтьевь об отпуске. И царь Александрт говоріл им, что пали сн'-

ти великие, итти пыше пелзя, а отпустіт их на весив. А се ныне ему кручина: сына его Давида царя не стало;—и отпустит их пыше не вивсно. А про Шевкала царь Александрь послом говоріл же и с околничими и с Сулейманом и с ним с Кирилом к ним приказываль, что рат государева на Шевкала не бывала, и царское б величество велул его, дари Олександра, от Шевкала оборонит. И послы говорили: какт их царь Александрь отпустит, и царского величества воеводы кияз Іван Петрович Ромодановской с товарыщи тотчась пойдут ие Терсково города на Шевкала со многою ратью. А про царское величество царь Александрь никаких непригожих слов не говаривал и имь говорит не приказывал и не говаривалі.

И Михайло Игнатьевич і діакь Григорей говорили старду Кирилу: дарского величества рах на Шевкала была готова; толко то собь розсуди: какь было дарского величества раті итти на Шевкала? Иверское государство переменилося: царь Давыд взял государьство под отцом неправдою и отда своего обесчестил, а к царскому величеству челобитья его ни о чом не бывало, и послом царского величества многое безтестье дулал.

И старець Бирило говорил, что царского величества раті в ту к долу; чтоб царское величество

пору идти было на Шевкала не вперед даря Александра пожаловал, велёл от Шевкала оборонити.

Да вакь побхал Олександрь царь ие Крыму в Загем, и присылам но Ивана Нащокина да по Ивана Левонтьева. И, ухватя себя за полу, говорил имь: так де я ухватился у государя вашего за полу 16 лоть, а помочи себь от нево не видал ни с сии волос; лише де мепя тушит словом, а не правдою. А такое де ему Бог подаровал царство великое, моих з 10 есть; а у меня де царство не великос, видите вы и сами. И я де неправды не молу. И они против его нспригожих ручей учали говорит; и ов, махнув илетью, подхаль. А

И старець Бирило сказал: пофдучи ис Крыму, царь Александрь говорил царского величества посломь, ухватя себя за полу: так де я ухватілся за полу и душу свою дал в. г. блаб, нам. ц. и в. к. 0. И. в. Р. с., а царское величество его пожаловал, взял его во оборону под свою царскую высокую руку; а печаловался в ту пору об пемь в. г. Д. И в. к. Б. О. в. Р. с. И ныне надежу, IM'bET на него ж на в. г. Ц. И в. К. Б. О. в. Р. с. А дарство ему Богь даль великое. И царсвое б величество велёл его от Шевкала оборонит; а ему от Шевкала утусненье веливое. А гдь ему велит царское величество быт на своей царской службе, - и он

молыл: ночево де у вас слушат.

ГОТОВ В детМи Своими и со впучаты и со всео Иверскою землею. А не пожалует, не очистит дороги, и сму како иути? Недруг пришед поемлет жены и діти. А пспригоміх пикаких слов про царское величество царь лександрь не говаривал.

Да прислал царь к Ивану Нащокину и к Ивану Леонтьеву человіку з 20; а сказали, приВхав, Івану Нащокину да Івану Левонтьеву, что им вхат за царем. И отвели их с того муста назад версть с 50 в льс в Алавердинскую луку и поставили их на пустом місте

в лёсе и корит давали скудешь.

И старець Кирило сказал, что он такова міста не знает и про то не слыхал. А из Заема пристави; а ставилис по станом, гді какь прилучитца, і відают про

то приставы, а он про то не відает.

Да какь прислал Олександрь царь к Ивану Нащокину да Е Ивану Леоптьеву пристава Хорсовапа, а велёл имь Вхат в Заем, и како они в Заем пришли, —и царь Александрь веліл их поставит от Заемы версты з дві на пустом місте и шатров им дат не веліль, мерли. А Турской чеуш с царемь с Олександром стоял в Заеме бли-

а вельл тако покипут. А морозы были великие, мало с стужи не поско царева двора во дворех.

И старецт Кирило сказал, что стояли послы в Заеме вь жилом місте па дворех, а на пустых містех не ставливали. А Турского чсуш стоял в шних дворех. А безчестья никоторого царского величества послом не бывало.

Да какь были Иван Нащокин да Іван Леонтьев у Олександра царя у стола в Заеми, а после стола послы били челом царю, что их веліл поставит на пустоши, а морозы сталі великие и з стужи помирают, — и Алексавдрь парь от них отворотился и рукою закрылся, а велыл их от собя отослати; да молвил про царское величество непригожее слово: ваши де я плетни (sic) знаю, не впервые де ко мид послы с твит бездельемь приходят.

И старец Кирило сказал, что он в ту пору у царя не был и

того не вдает.

Да приезжал с Терки царского величества ОТ воевод к Ивану Нащокину да к Ивану Леонтьеву сынь боярской Іван Морышкін, и Александрь царь его не отпустиль к Ивану Нащокину да к Ивапу Левоптьеву 4 дни и грамоты, которые с ним были посланы от воевод к Ивашу Нащокину да к Ивану Левонтьеву, смотрил и отдат инто роспечатаны. А каки они того сына боярсково отпустили па

Терку, и парь Александрь держал ево у собя 5 неділь; а на Терку не отпустил и к Ивану Нащокину да к Ивану Левонтьеву не пускал.

И старець, Кирило сказал: сыпь болуской Іван Морышкин был

в Заеме у царя Александра дві с 4 и грамоты, взяв у нево, царь Александрь роспечатывал и смотрил; и, смотрив грамот, отпусти. ево с томи грамотами к послом. І в том волен Богі да государь. А назад едучи, сына боярсково пешто будет подержаль для зимы, лотячи

ему, а не дурна для.

Да накь Александрь царь веліл Ивану Нащокину да Івану Левонтьеву быти к себь в Ерым, и како они в Крым пришли, и царь их велёл поставит от Крыму за три версты; а вельл имь подблати плетеницы, а в прежних дворох в шзбах, гдь стаивали царского ве-

И старець Кирило сказаль, что послов ставили в избах, а не в плетеницах; а в Ыверской земль многие избы плетеные. И през-

личества прежние послы, царь их поставіті не веліл.

них царского величества послов ставилі в збах, каковы ді лучатца.

Да какь Александрь царь пришол в Крымь после велика дни, а кизылбашской посол с ним же, и Ивап Нащокип да Іван Левонтьев посылали к царю Александру бити челом об отпуске многіжды.—И царь Александрь говорил, что он посылает к государю бит челом послов многих, и от государя де к нему послы все приходят не дБлом; а он де к государю всі животы свои выслал, а государь к нему ничего не пришлет. А ныве де ещо посылаю им досталные свои животы исценя и приказываю с послы своими, чтоб его государь от недругов оборонил; а не оборонит государь, и записи всв, собрав, передерет и ссылки его вперед не будет.

И старець Кирило говорил: слыта деі есми такие непригожие

невместимые рочи стал без ума. И бил челом, чтоб ещо та статья ему прочесть. И та статья вдругоряд чтена. И выслушав старець Кирило говорил, что он того у царя Александра никакь не слыхал; а толко будет царь Александрь тако говорил, и ему уже у царского величества нело вперед и малости проспт. Толко сказываю вам вправду, что таких непригожей речей никакь пе бывало.

Да как к Ивану Нащокину да к Ивану Левонтьеву присылат Александрь царь и вельл имь быт у собя у стола, да и отпусь деи из будет туто *, и они пришли к царю на двор. И Терся да Ерам да Сулемань да ты, старець Кирило, говорили Івану НащоКишу да Івану Левонтьеву, что царевичи Юрьо за столомт не сидЬти, потому что приима. зелье; и царевич деи кресть целовати завтра хочет. А ты, Кирило, почат смеятца: царевич де Юрьи пал поч всю,

· он деі лежит с похмелья, да и топерво деи уже пьян. И креста царьскому величеству царевич Орьи по записи отца своего не целоваль·

И старец Кирило сказал: душа деі того подимет, хто тако пи-

сал. А царь лександрь царского величества послов во всемь чтил, а за столом у себя сажал их подав себя блиско с лівую сторону. А околничие і приставы и о1 Кирило к послом приходили по часту, а викоторого дурна не говаривали. Да взглянум Кирило на образ пречистые Богородицы, і говорил с великою клятвою: что он водал, -и он про то про все сказал вправду, не утаил и не загбяль ничево.

Да генваря вь 12 де прибхал в Загемь с Олександром царемь Турского Бенжинской наша Каихоерь, а ссватался у него царевич Юрьи женитца на дочери. И стоял паша на цареве на переднемь двор'! и ві у царя по вся дни, а царевич Орьи садился за столомь ниже ево. А после того дни с три спустя привхал Турского чеушь Илли-ага, а поставил его блиско своего двора на арменских дворіх; а царского величества людей поставил от собя далеко.

И старець вирино сказаль, что Кенаинской наша родомь грузинець. А приезжал в Загем с царем Александром миричи царевых детей царя Давида с царевичемь Орьемь; а жена и дочери у того паши крестьянские вбры, а сам он бусурмаи. И царевич Юрьи свагался у него за дочерь, потому что она крестьянка и доч веливаго человіка; да чаго сего лІта царевич Юрьи і женился. А царьского величества послов ставіли не блиско Турсьово чеуша нароком.

Да в списке Івана Нащокина да Івана Левонтьева написано:

царь йе Александрь говорил Івану Нащокину да Ивану Левонтьеву: хотіл де мена государь оборонит, да не оборонить; да нічево де и оборони просити, — столко его не будет.

И старец Кирила сказаль, что он таких непригожих речей про дарьское величество у царя Александра никакь не слыхал; а слышат они всегда у царя Александра, что он царьскою милостью і заступленьемь всегда хвалитца.

В списке ж написано: како они пошли из Заеми і, Вдучи Крыму, часы в 4 ночи привел пристав на однодворку; і ста пристав в ызбах, а их поставил у избы под застрехою. И от Крыму шли они без пристава, а пристав их покинул. А которые люди от тесноты в Крыме померли, и царь их у церкви хоронити не ве-

лоль, и их похоронили на пустоши.

И старец Кирию спадал: ночто будет так двзай приставы В0-

ровством без царева відома, а царь Александрь такъ имь дьмати не приказываль; и он Кирило про то не слыхал'ь.

Да в списке же написано: ходили на торгь в сель Волоши стрелцы. И турские люди и грузинцы их били, а трех челов'вк nOкололи. И Івань Нащокин да Іван Левонтьев посылали о том к Олександру царю. И Александрь царь толмачем говориль: к чему деи вы с турскими людми бранитес? Пришли они ко моб з долом и ми! они други. Худы де они, что вас не побили до смерти.

И старец Кирило сказаль, что он про то не водаеть и не слыхаль Да думной же дворянинь и яселничей Михайло Игнатьевич Татищев да діякь Григорей Клобуков спрашивали старца Кирила: написано в писм* Івана Нащокина да Ивана Левонтьева, что Давидь царь ходиль на своего на удблново на Аристова князя; и Аристов князь ныне с Олександром царемь в какові міре и для чево на него Давыд царь ходил?

И старець Кирило сказаль: какь учинился на Иверскомь царАлександра царя сынь Давидь царь, і Аристов князь от него был отожился: как шел от в. г. вашего ц. и в. к. Б. О. в. Р. государя нашего посол Сулейман княз вмбсте з государя вашего послы, и Аристов князь не хотул им дороги дат. И Сулейман, приЇхав, вает; и для того Давидь царь на него ратью ходил, а хотіл ево воеват. И тот Аристов з Давидом царем ссылался и с ним помирился; а учи-

И думной дворянин и яселничей Михайло Игнатьевич Татищев и діякь Григорей Клобуковь роспрашивали старца: для чего царь Александрь поступился был царства сыну своему царевичю Давиду и сколко был на государьстві Давидь царь и каким обичаемь его не

него сказал Александру и Давиду царю, что Аристов от них нился подь властью Иверскихь царей по преснему,

стало?

И старец Кирило сказал: но грехом царь Александрь был болень огневою долгое время и в той немочи лежал за мертва три дни, тольо мало было дыханье. І в то время, его живота не начаяся, діти его царевич Давид и царевич Юрьи о государьстве меж себя учали говорити: кому быти на государьстве?—Да и брань меж ихь всчелася. А меж ихь смуту дёлали озменники: сказали Давиду даревичю, что брат его Юрьи царевичь умышляет на него убивством; а Юрью царевичю сказали, что Давид царевичь хочет его убит. И для того царевич Орьи побежаль. И сказали Давиду царевичо тб я измённики, которые мен ихь смуту дьлали, что браг его Юрьи побежал к Турслому. И он за нимь гонял с своими близними совьтники; и, сугнав эго, стали меж себя обрезу и о миру ссылалис. И тут помирилися, и крестным целованьемь и записми мся себя укрепилися. И дал Да-

видь царевич брату своему Юрью удьл, а сам сул на царстве. И ближние лоди, зговоряс меж себя, умышляли Давида царя убит. И приходили к Юрью царевичю, чтоб он был на государстве, а они Давида царя убьют; а не похочет онь на государстве быт, и онф и его убьот. И царевич Юрьи имь отказал, что он крестного целованья преступити не хочет. А царь Давидь, пришед к отцу своему к Олександру царю и ухвотяс за ногу, говорил, что он перед нимь виноват, при немь суль на государстве его. И учали ему говорити ту i изманики, которые меж ими с отцом и з братом ссору чинили: птица де летает по воздуху. И коли ез поймаеш, и она в руках; а какь из рукь выпустиш, и тогды ев не увидиш. А то деі царство тебь Богь даль в руки, а ты его держаті не умфешь. И царь Давидь послал к отцу своему к Олександру, чтоб ему прислал знамя царское и шапку и саблю с поясом; то у них в обычае ведетца вивсто дарьского венЧаньа. А мыслил то: толко к нему отець его тоб чести не пришлет и государства не поступитца, и он хотіль отца удавит. І водомо про то учинилос Александру царю, что на него сыно его умышляет убивством, —и онь ему поступился государства; а половил упование на Бога. А молыль: будет деи буду живь, и Богь миз опять дасть мос государство. А царевич Юрьи в то время побежал е Иверскому митрополиту, а сводаль про него Самоновь сынь Юрьи, что он у митрополита и писал о томь к Давиду царю. И царь Давидь писаль Кь Юрью к Симонову сыну, чтоб его берегь и ис тово моста не выпустил. И Юрьи Симонов сынь вельль его оступити людем своим 11 беречі; а царь Давид, пришед, его поймаль и, сковав, послал его в заточенье. И быль на государстве Давидь царь з год; и учаль длати не по крестьянски и отца своего не чтил и многие ему тесноты чиннІ гладом и наготою и наждою и многих ближних людей побил, а иных хотьль побивать. А убил Давидь царь ближнихь людей 17 чоловькь;-иным головы своь, а иных велоль метагі с высоких стінь. А после того умыслил убит нікоторого ближнево человька именемь Сторозана. И тот Сторозан, сводав про то, прибежал в церновь пречистые Богородицы и сталь в дверех церковных, чтоб его не убиль. И дарь Давидь послал людей своих, а вельл ему туто голову отевч, и церков окрововил. И, свідав про то, царь Александрь в великой кручине учинился и, прибежавь к церкве пречистые Богородицы в бошмансах, шапку на землю покиня, сына своего Давида царя проклял. И с того времяни царь Давидь учал быти болев: сперва зубною болізны, а потом пришла на него опухль, і в семой день разсБлася угроба его і нутрення выволилась и умре; и смрад золь от

него был, что невозможно человіку блиско стояти. И какь Давыда царя не стало, и Александрь царь послал по сына своего по Юрья царевича, вельл его взяти из заточенья и благословил его на царство; а сам владет же.

Да спрашивалі старца Кирила про Симова князя, и про иных удБлных Иверские землі и про Давыдовых царевых детей; а писмо тому особно.

И опустилі старца Кирила на подворье.

И марта вз 4 дев в недблю г. ц. и в. к. В. О. в. Р. с. велья Иверского Алексавдра царя послу старцу Еприлу да подъячему Саве быти на дворб у себя у государя. И того дни Иверского Александра даря посол старец Кирил да подьячей Сава на двору у государя были; а посыланы по віх приставы их Григорей Елизаров да Мисорь Соловцев. А сани под старца посыланы изь Чтодова монастыря з государевым санником; а под подячего сани з государевы же конюшні.-А как старец Кирил и подячей Сава прифхалі в город, - і вышли из саней у Посолские Полаты; и дожидаліс г. д. и в. к. Б. О. в. Р. выходу с приставы в Посолской Полате. А кавг. ц. и в. к. Б. О. в. Р. вслул иверским послом итти к себь ко государю,-и шли послы ко государю из Посолские Полаты площедью да Благовощенскою папертью.

А г. д. и в. к. Б. О. в. Р. в тв поры сидьл в середней в 30логной в Подиисной Полате на своем царском місте в шубе вишневой і бархатной і в чорной шапке; а подль государева мьста с лівую сторону от государя сидьл на своемь місте г. ц-чь к. О. Б. в. Р. в шубе в камчатой да в черной шапке.—А при государе сидьли бояре и околничіе и дворяне болшие в смирномь платье в шубах в камчатых, в вишневых и в гвоздичных да в шапках в чорных. А в проходной Иолате сидоли дворяне и приказные люди, а по крылу стояли дворяне и дьти боярские и подъячие в чистом в смирном платье; а стрелцы у Благов*щенья и по площади были в чистомь платье без ружья.

А как иверские послы вошли ко государю в Полату, и явиль послов государю и царевичю челом ударита околничей Михайло Михайлович Салтыков. А молыл: в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. 1. 1. и о! В. г. ц-чь к. А. Б. в. Р.! Іверского Александра царя посол старець Кириль да подьячей Сава вамь, великим государем, челом ударили. И посол старець Кириль правил государю от Алексавдра царя челобитье. А молыль: в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и иныхь м. г. г. и о.! Иверские земли началиико царь Александрь Леонтьевич тебь,

великому государю, веліл челом ударити і спросити о твоем дарскомʼь

здоровье. І г. ц. и в. к. В. О. в. Р. спрашивал про царево здоровье сидя. А молыл: Александрь царь по здорову ль?

И старец Кирил говорил: как есма повхалі от государя своего ото Александра царя, і Александрь царь, Божіею милостію і вашим царским жалованьемь, дал Богь, здоров. - А после того старец Кирил правил от царя государю царевичю челобитье. А молыл: в. г. Ц-чь Е. о. Б. в. Р! Иверской Александрь царь тебь, великому государю, велвл челом ударіті и спросити о твоем государьском здоровье. И 1. ц-чь к. О. Б. в. Р. спросил про царево Александрово здоровье, сидя . А молыл: Александрь царь по здорову ль? И старець Кирило сказал: какь ОН поБхал от Александра царя, а он был здоров.

Да говорил г. царю и в. к. Б. О. в. Р. и г. ц-чю в. О. Б. в. Р. старець Кирило от Александра даря руч: в. г. царю и в. в. Б. Ф. в. Р. с. и твоего царского величества сыну ц. и в. в. О. Б. в. Р. Иверские земли началник царь Александрь Левонтьевич вам, великим государем, вельл говорити: чтоб ты, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., и Твой царской сынь п-чь и в. к. О. Б. в. Р. вельли, - пожаловали меня и агоих детеі і внучат и всю мою Іверскую землю, держали под своею свою б царскую рат вельл прислат на твоего государева непослушника и изминиика, а на моего на великого недруга, на Шевкалского, і жалованью, как еси писал в своей царской грамоте, и із усть был еси

царскою высокою рукою и обороняти меня и моих детей от всяких моих недругов велёл, и тебв, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. крестт, целовал з детми своими и со внучаты і со всею Иверскою землею, и и на всю Кумыцкую землю, по твоему но прежнему царскому указу приказал с твоим царским словомь, что оприч сего о рати не докучай мив. И твои царскіе послы говорили на посолстве перед царем Александром, что в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. рат свою послал на Шевкала и на всю Бумыцкую землю; оприч сего государю не докучай. И дорогу б вельл очистити через Кумытцкие земли, чтобы ся рат моя сходилас с твоею царскою ратью видсте на твої дарскіе службы, гді ты, православный царь, велиш служити на всякой службе; и городы б велёл поставити в Тарках, на Соли і в Бойначех.

А изговоря рбчь, старец Кирило поднес государю от Александра царя грамоту. И г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. велёл у него грамоту прив. Р. и г. ц-чь к. О. Б. в. Р. старда Кирила звали к руке и спрашивалі его о здоровье. І старед Кирило на государеві и на госу-

пят діяку Іригорью Клобукову.-Да пожаловал г. ц. и в. к. Б. 0. дареве царевичеве жалованье челом бил. —А после того велёл государь старцу Кирилу сьсти на скамейке; я подъячей стоял. Да поси-

двв мало, являл околиичей Михайло Михайлович государю і государю царскичю от царя помипки. А молыл: в. г. ц. и в. к В. О. в. Р. с. · м. г. г. и 0! Іверской Александрь царь тебв, в. г., челом бьет: жеребец аргамачей сбрь да жеребень аргамачей бур. —В. г. п-чь к. 0. Б.- в. Р.! Іверской Александрь царь тебь, в. г., челом бьет: жере-

бец аргамачей рых.

А после того являл государю і государю царевичю околничей Михай.1о и Салтыков посолские поминки. А молыл: в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. пм. г. г. и о.! Іверского Александра царя посол старец Карил тебв, в. г., челом бьет: жеребец ворон. В. г. ц-чь к. О. Б. в, Р.! Іверского Александра царя посол старець Кирил тебь, в. г., челом бьет: жеребец темно-сбуь. —И как околничей Михайло поминки явит, —і г. ц. в в. к. Б. О. в. Р. веліл діяку Григорью Клобукову старцу Кирилу сказати свое царское жалованье от своего царского стола Їству и питье. І по г. д. и в. к. Б. О, в. Р. указу ділк Григорей Клобуков старцу Кирилу молыл: Кирил! Сава! В. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. и его царского величества СЫПТ, в. г. І-9 к. О. Б. в. Р. жалуют вас своим царским калованьемь ої своего царского стола бетву и питье.—І веліл послом итто к себь на подворье.

,Перевод ко г. ц. ив. к. Б. О. в. Р. з грузинского Александра цареви грамоты с послом его с архимандритом Кирилом 112-го.

В части і в величестве яко небесная вся округлость твердо стоит, такой ты, великий государь, высочайший престоль государства своего крАпко держиши. Такь яко ж не мочно есть намь, престаревшимтся рабом вашим, достойно хвалы вам воздати, и о вашей малости сердечно благодаря, слово начнемь то. Ото многих пбт почен от вбры и о всяких долехь намь, холопемь своимь, повельти есте правду учинити; и мы чистосердечною мыслью і всімь сердцемь прикоснулися к вашимь стастливымь поламь, да потомь и до кончины вока не будемь отторгнутися. И какь есть рукописаниемь повинуетца трепетпо раб пред господиномь, тако и мы, со страхомь и велми ужаснясл, от вашего величества пречестныя и счастливыя главы того просимь, что намь в семь вве от вас вибсто милостины благодатпая ваша помощь такь видети, чтобы, вашим защищением безмятежное и прохладное житие наше видов, воры нашея супостаты от страха сокрушилися: а мы, в сім віце межи своих педругов живучи, вашим защищением дии свои свободно препровожая, всегда молим, чтоб ванте государство і величество и ещастье ото дик до дии прибывало. А от

многих літ како пмбемь прибывание на своемь місте, —и от супостат своих преобидьния и утеснения житая своего вашимь вспоможением избавитися надъялися есмя. И от вашего величества многие послы, с вашимь милостивым словом в намь приходя, исколко ваше жаловалное слово наму сказывали; и от тбх ни одново в совершенстве не видим. А наше было надьяние на вас то, чтобы в здешней страні крестьянского народа всякие убогие и безпомошные люди от выры нашие недругов вашимь милосердиемь высвобожены были; о томь всё наши люди молят. А против тЕх предиреченных недругов своих рати уготовая і ходя на них, многи намь убытки починилис; а недруги наши, безвосно приходя, землю нашу пленят и человікь по 300 и по 400 в полон емлют. И толко вашего вспоможенья и намь не будет, ино всё крестьянские лоди и жены их и дёти в расхищенье будут і вбре крестьянской поруха. А мы надзялис на то, что наши люди грузинские будут в тишинь і в покое вашего царского величества людей заступленьемь. І ваши царского величества люди о том не радьют, чгоб добро учинити, и крестьянству теснота и плач от них учинился: Какь оби пришли от вашие царские державы в послья, и они дблали не посолским обычаем и о вашего величества государстве и о добр$ прибавление не радули. А водаемь то, что вашего сщастливого величества к нам поиско к добру есть, толко по ся мость крому того ніт ничево, что перед недруги своими в покоренье пребываемь. — А от твх мість, какь мы вамь холопи учивилис і в вашем жалованье почали быті, —і ваше к нам калованье во всю вселенную есми; и хотол был того, чтоб за ваше здоровье Бога моля, о мирском ни о чем попечення не имов, нікий уголок обрів вашим здоровьемь, ввЕз свой ХОТбл докончати. А о вашем великого и милостивого государя царского ве-

прославилося было и от всіх сторон вашимь защищением покой обр бл был личества здоровье Бога моля и себь покой приобрівь, всего своего государства обдержания бремя положил был есми на сыне своемь. И, Божиею волею, сынь мой Давидь царь от сего світа преставился. —Дай, Господи, вы, в. Г., здоровь быль на многое лёта! — А отшедь от сего свота, сынт мой земли нашей тяготу на меня вскинуль. И мы, бологи ваши, в то вникнувь, государства своего строити подвигнулися і всякое діло по достоинству и что чему годно вершити по Боліей заповеди, как нам Богь благоволил; и то учинилося Божиею волею, что сего государства люди в нашей рукь.- А что есми повыше сего написали о посліх ваших, которые от вашего щасливово порогу к нам призхали, · что они здіся меж себя враждовав и какую они нам досаду учишили, что и языком немочи того изговорити, и до тово дошло, что не

изнела моч, чтоб пеь глупости не обьявити. —И ныне с вашими послы вмёсте мы раб ваш послали к вашему царскому величеству людей своих в пюне місяце и, смья и не сивя, вашему царьскому величеству бьем челом и начаемся тово, в чем будет и недостаток нашего разума, — і вы, в. Г., нас в том пощадите; а людей бы наших пожаловал, не издержав, к намь велуль отпустит. А, вашего в. г. милосердье слыша, зд'шние грузинские всякие нищие и убогие лоди зрят и ожидають неоскудной твоей милости. И мы ожидаем того, чтоб хоти мало нкако твоей милости по нашему холопа вашего челобитью увидети. И велёл бы есі, государь, своим приказным людем челобитье наше выслушати, чтоб мы, ваший в. г. защищением от недругов своихь, ко. торые нам силны, во обороне быв и от ихь насплия свободяся, безстрашно в покое пожили, а за вас в. г. здоровье в вЕкт Бога молили; и тём бы ваше в. г. имя от востока и до запада і во всто вселенную прославилося, что безпомошныхь от бід избавляеш. А наперед сего блаженные памяти при прежнем в. г. ты ж, в. г., в нам неизреченное свое милосердие пространял и, к нам свои милостивые грамоты присылая, всявое наше дБло вершилося ОТ твоих дарьских рукь і всякое наше жаланье от тебя, государя, нам даровалося; а ныне, Божнею милостию, начаемся тово, что и свыше прежево ваша неизреченная милость к нам будет такова, что ни х кому от адамовых детей такова не бывата. И пожаловал бы есн, государь, на нас, холопей своих, не пожалуль призрети своим милостивым окомь, чтобы мы с вашим милосердьем от насилующих нам вры нашей педругов в от всіх людей поотверсталися і, в твоем бы в. г. в заступленье 1 во оборони будучи, за вас в. г. Бога моля, безметежно жили. Потом буди ваше парьское повеленье во веки.

У тое же грамоты на поле написано: Да слухь нась дошель, что вы, в. г., посылаете рат свою на горьких модей,-и та ваша рат сказали вскоре будет; и мы, слыша о таком вашем царскому милостивом приказе, обрадовалися і всякую были кручину свою забыли. А ждали ту вашу рат в цюне місеце, и по ся міста та ваша рат не бывала; и мы не можей водат: зачём та ваша дарьская рат не бывала? І вам бы, в. г., к своей царьской ко пресвітлой мысли того не приводити: любо почаеш от нас которой хитрости и неправды, и для того будеть рать ваша царьская не бывала.-И покамість тф горы стоят от нас вашим в. г. ратем никоторые помушки не будет. А горские люди таковы: толко вашей царьской рати на них не будет,-и нам нелзя от них быт безстрашным и людей своих в безмятежье здержати будет пелзя. И будет вашего к намь прямово ми-

лостиваго слова не будет,-и нам и нашим людем всімь не будет міста, гд* голова приклопит, и на на одинь чась без кручины нам не быват. А в Лезгинской землу есть три мбста, гдь мочно городомь быт, — одно мосто Сарху, другое Тарлукь, третье Бойная; и толко 15 мʼьста тебь, государю, покорятца, —ино и Кумыки и Койтаки і всь горские люди будут в ваших царьсних руках.)

(А сее челобитную старець Кирило прислал в думному дво ренину и яселничему к Михайлу Игнатьев и чо Татищеву

да к діяку Григорью Клобукову с приставы:

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. бьеть челом вашь царской вопчей холопь и богомолець Грузинские земли царя Александра Левонтьевича посол свещенноинок Кирило Ксанеопул. Послал, государь, меня холопа к вашему царскому величеству государь мой царь Александрь Левонтьевич Іверскиі, а велбл, государь, мнф, холопу вашему, бити чемом и жаловатца тебф, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. всего Россійского царствия, на твоих царских послов на Івана Осонасьевича На щокина да на Ивана Левонтьева: посылал, государь, ты, в. Г. Ц. И в. к. Б. О. в. Р., ку государю нашему к Александру царю Іверсьому, чтоб ему и его дітемь і внучатом і всей Иверские земли людем быти вашего царского величества под высокою рукою неотступным до их живота. И государь нашь царь Александрь Іверской по твоему царсвому счастью і величеству з детми со внучаты своими и со всьми людми Іверские земли учинился быти под вашею царск ою высокою рукою, і тебб, в. г. ц. в в. к. Б. О. в. Р. і вашимь царскимь благороднымь дЕтемь животворящей крест целовал невозвратно и непоколебимо с радостью и с подвигомь і до своего живота. — А послы, государь, твоего царьского величества Івань Ооонасьевич Нащокин да Іван Левонтьев долали мимо твоего царского убазу-неподобно и не благочинно. Присылал, государь, государь нашь дарь Александрь и сынь сго царевич Давид к твоим царскимь послом дворян своихь многожды, чтоб они бхали к нему пословат і о твоем царскомь повельнье договор чинить; і твої царские послы не послушали, для твоего дарсвого дола пословать не повали ни по одной присылке. А после, государь, того присылал к ним государь нашь царь Александрь околничего своего и боярина Юрья Темиркуртунова да с ним меня, холопа вашего; і мы, государь, холопи ваши учали твоимь царскимь посломь Ивану Нащокину да Івану Левонтьеву говорити, чтоб они по твоему царскому повелінью государю нашему царю Александру и сыну его паревичю Давыду пословали, не медлили.- Да велуль, государь, имЪ государь пашь царь Александрь говорити: пришел де я Александоь

дарь и синь мой і внучата со всуми людми Иверские земли в тебь, Е в. І. д. в в. в. Б. О. в. Р. і к твоимь царскимь благородным дьтемь под твою царскую высокую руку по твоему царскому счастью і величеству своею волею. не под мечем. І твои государевы послы одва побхали вь государю нашему к Александру царю пословат. І приЇхавь, государь, пословали і твое царьское великое жалованье дары ку государю нашему в Александру царю принесли. А кречеты, государь, твое царское жалованье принесли мертвы к государю нашему к дарю Александру; и о том, государь, государь нашь царь Александрь добрь поскорбіль, что сму твои царские кречеты всево дороже, хотя б одного жива принесли. І пословав, государь, вель. го. сударь нашь царь Александрь твоих царских послов проводит на стан, гд$ они стояли. И почали, государь, твои дарские послы с Турскимь посломь с чаушем торговати соболи и куницы, меняли на бархаты и на камки золотные; а о твоем, государь, царском дёле не радзли. А корму, государь, твоимь царскимь посломь от государя нашего шло на день по яловице да по 4 бараны да по б куров, по 200 хлёбовь людуких, да по 8 хльбов бблых да вина виноградного 10 відрь і всяково мілвово розходу давали по пхь воле; да посломь же, государь, на ихь розходы давали по 200 соимокь. А стан, государь, посломь устроент быль в холоду в Моркане блиско царского двора; и церков, государь, поставили, чтоб иму никоторые нужи не было. —І люди, государь, Ивапа Левонтьева почали вороват: убили, государе, до смерти дву Бонь да мужика; а ведели, государь, то убойство твои государевы толмачи Дмитрей Иванов да Іван СергФевь. Да тут же, государь, в Моркане Івашовы и люди Левонтьева ночью вломилися в ызбу и мужичку да взали насилствомь ботел встовной, а мужичка, государь, з женою убили до полусмерти; а відомо, государь, про то тум же толмачом. І тот котел продат велфл Иван Левонтьевь людемь своим в Кабардь. Да тb Івановы люди Левонтьева приходили насилствомь в село Сатилани да хотули жонку вороват насилствомь, и она взвопила; и ту люди ухватили из ызбы батман шелку да портки дорогилные, а сами ушли в льс. И царю, государь, Александру были на них в насилствах многие налобщикі со слезами. И, государь, государь нашу посилал к твоим государевым посломь дворянина своего, а веліль имь говорити, чтоб они твое государево дарское величество чтили і боялися, а людем своимь вороват грабить и насилства чинит и до смерти побивать людей вперед не веліли и на вабак пит не пускали і дали б на них оборон. І твои государевы послы на тіх людей своих оборони не учинили; і нам,

государь, холопем вашимь лаялі, —и государю нашему дарю Александру про то соромота и кручина великая.—Да т т, государь, Івановы люди, с Терскими казаки зговорясь, 9 человікь в Щувамтезе поимали у мужа жену и сволокли в лісь і ед насилствовали блудомь; і та конка от ихь насилства в лесу умерла. І, пришед, муж ез свекор тоб мертвую из лесу винесли; і били челомь государю нашему царю Александру. И государь нашь для твоего царского величества твоиму государевыму послом про то не учинил безчестья никоторого, а самь про то кручинился и сбтовал.- Да твои же rocyдаревы послы отпросилися у государя нашего Вхат торговать в Загемь от города 4 днища; и, государь, государь нашь для твоего царского величества, не хотя их розгневит, отпустил торговать в Загем после Оспожина дни.—И там, государь, в Загеме многих земел Top гових людей грабили, чалмы и шапки и сермяги и денги силно имали и конь безчествовали, шапки з головь хватали и на кабакі пропивали. И про то, государь, государь нашь услышев про ие насилство от жидов и от армен и от бусурманов и от крестьян ото всяких людей, послал к твоимь царскимь посломь меня, холопа вашего; а велфл, государь, имь говорити, что они чинят дурно, во многие земли пустили недобрую славу и соромоту, многих людей грабят, кон соромотять и до смерти побивают. І я, холоп вашь царской, пришед Е т'вмь их людемь, а они пьют на кабакь, и почал говорити не в брань, что опи твоего государева царского величества не страшатся, воруют, бьют и грабят и пропивают на кобакі; і ть, государь, пословы люди с твми же с воры с Терскими казаки меня, холопа вашего, хотули убит ослопы і лаяли матерны государю пашему царю Александру. І я, холоп вашь, на лошади от них увхал; і призвал толмачей Дмитрея Іванова да Івана Сергфева, чтоб опи посломь про то людей ровство говорили, чтоб они их от воровства уймали. И толмачи, государь, с отвітомь от пословь не бывали. І в том, государь, государо нашему от сторонних людей соромата великая и кручина. И говорил, государь, государь наш царь Александру: на том де я тебБ, в. г. д. и в. в. Б. О. в. Р. і твоимь царскимь благородным дЕтемт животворящей кресть целовал с своими детми и со внучаты і со всьми людми Иверские земли, чтоб теб*, государю милостивому царю, вельт его от сторон от всвх недруговь нахоженых береч и пособствоват; а мно б Александру царю з детми и со внучати і со людМИ Иверские земли потому и стоят и быт готову на ваших царских недруговь і быт неотступну под твоею царского высокою рукою. А то де послы твоего царского величества у меня людей грабят и поби-

вають до смерти, да і в бные государьства не добрую славу пустили. Лутчи б де, государь, меня недруги мои Кумыченя іли иные земли обидели, грабили іли воевали, а не послы великого государя здісе тако чинили, меня безчестили. Чтоб де ты, г. Ц. в в. в. Б. О. в. Р.,

умилосердился, вельль, сыскав, мез оборонь учинити.

И марта вт 9 день г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. вельл быті у свопхь государевых бояр на Казенном Дворф Грузинского Александра царя старцу Кирилу да подьячему Саве; и обьявити им про то: как писали из Астарахані посланники Іван Нащокин да Иван Леонтьев про Александровы царевы непригожие ручи и про его неправду, и для того он был задержан в Нижнем и воротить был его государь вельл; да за челобитьем сына своего в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. пожаловал его государь, веліл взяти к Москве и свои царскіе очи дал ему видет. И что писал царь в своей грамоте, и государь милостивно выслушал и хочет его держати под своею царскою высокою рукою и от недругов его оборонят и городы ставити; а посылает ныне рат свою на Шеввала. Да роспросит его подлинно: в которых мьстех городы ставить? А что посланникі, будучи вь Грузинской землі, ділали непригожие діла, и про то ему сказать, что за то діака Ивана Левонтьева велить государь казнить.

И того дни Грузинского Александра царя посол старець Кирило да подьячей Сава были у государевых бояр у Благовущенья в паперти, что от Казенного Двора; а бояре и околничіе и думной дво рянинь и діаки думные были тут всь. А по старца и по подячего посыланы приставы Григорей Елизаров да Мисюр Соловцов. А лошади под них посыланы под старца Кирила санник с салми ис Чюдова монастыря, а под подьячего под Саву санник с саами з государевы конюшни. А прибхав в город, были наперед в Посолской Полате, покамЁста бояре пришли от государя на Казенной Двор. А стрелцы в ть поры были на площаді и у Посолские Полаты в чистом платье.

И вак бояре и околничіе і думной дворяпин и діаки думные

пришли к Благовущенью в паперть, и велёли старцу Кирилу и подьячему Саве итти к себб. И шли ис Посолские Полаты Арханьильскою папертью на Казенной Двор да к Благовіщенью в паперть; а с ними шли приставы их Григорей и Мисюрь.

А как пришли к бояром, и бояре болшие спросили их о здоровье; да вельли имь сьсти на скамейке против себя. А, посидьв мало, говорил рбч діакь Григорей Клобуков по писму: в. г. н. ц. и в. к. Б. Ф. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. Ц-ч к. О.

Б. в. Р. велёли вам гаворити: посыланы от нас посланники в дарю Олександру Іван Нащокин да Иван Леонтьев; и они к нам писали из Астарахани и, прифхав, Иван Леонуьев сказывал про Олександра царя, что царь Олександрь непригожие слова говорил и их безчестил и теснота им была великая и держали их в великой неволе и в нуже. И в. г. д. и в. к. Б. 0, в. Р. с. по ихь отписке положил был гизв свой на Александра даря, а на тебя опалу, и велёл был тебя из Нижнево воротити назад к Олександру царю. И в. г. д-ч Е. О. Б. в. Р. бил челом отцу своему, в. г. д. и в. в. Б. О. в. Р., чтоб отець ево, в. г. н., пожаловал: будет в чом Олевсандра даря было несправленье, и его б государь пожаловал, его несправленье покрыл; а тебя, старца Кирила, пожаловал, велёл быти в Москве, и пожаловал велёти про то сыскат. И тебя роспрашивали приказные люди яселничей и думной дворянин Михайло Игнатьевич Татищев да думной дьяку Григорей Клобуков: которым обычаем Александрь царь такт учинил и посланников в. г. н. безчестил и держал в нуже? И ты, Кирило, говорил, что государя вашего Александра царя перед в. г. п. никоторого неисправленья не бывало и посланником в. г. н. безчестья и нужи не было, и челобитную еси дал на посланников государя нашего. И в. г. н. Д. и в. в. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. д-у к. О. Б: в. Р. челобитную твою выслушали; і в челобитной твоей написано на государя нашего посланпикоВ, что опи Александра царя безчестили и многие дела делали не но государеву наказу. І в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царьского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р. пожаловали тебя, велели видети свои дарьские пресвотлые очи.-И ты в. г. н. от Александра царя поднес грамоту. И царьское величество и его дарьского величества сынь Александра царя грамоту милостивно выслушали. И Алексавдрь царь в. г. н. бьет челом, чтоб В. Г. Н. Д. И В. в. Б. 0 в. Р. с. за него, Александра царя, и за всю Іверскую землю вступился, велёль его оборонити от его недругов; а он, Александро царь, в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царьского величества сыну в. г. ц-Ую к. О. Б. в. Р. крест целовал и з детми и со внучеты и со всею Іверскою землею, что им быти от их дарского величества во веки неотступным. И в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р. для крестьянские вбры Олесандра царя пожаловали, хотят держати под своею дарскою высокою рукою и ото всёх недругов в обороне, чтоб православная хрестьянская вбра от невбрных во изгнанье не была, а Олександро б царь ·. били в тишині і в покое; а государь наш его царское ве-

личество свою царскую рат посылает.—А что Олександрь царь писам в своей грамоте о городёх, чтоб в. г. н. для хрестьянские вбры и для Александра царя и всев Иверские земли веліл поставити городы, -и в. г. п. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. ц-у в. О. Б. в. Р. пожаловалі Олександра царя, велят городи поставит; а намь бояромь тебя, Кирила, велёли розпросити:— на когорых містех ть городы ставит и сколко от которово до поторого моста версть, где ть городы поставиті, и какие в тьхь містехь угодья? —А что писал Александрь дарь на государя нашего посланников, что они долали не по государеву наказу и Александра царя безчестили, — і в. г. в. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. д-у к. О. Б. в. Р. діака Івана Левонтьева за то велёл казнити; а которое они насилство ") учинили в вашей земл!, и тому людем веліл государь взяти безчестье.

И старець Кирило, выслушав рбчи, на г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. жалованье бил челом. А говорил: Александрь де царь всегда Бога молит за г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и за его царского величества сына в. г. д-ча к. О. Б. в. Р. здоровье, как есть прямой долоп; да и кресть де целовали Александрь царь з детми своими и со внучаты и со всею Іверскою землею на том, что імь быти под в. г. его царского величества высокою рукою на веки неотступну. А что будто Александрь царь говорил про в. г. неприголие слова, и того никак не бывало; в том он старец кленетца Богом по своей чернеческой ризе. А что обьявили ему про казнь, что г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. діака Івана Леонтьева за его непригожие діла и для Александра даря веліл его казнит,—і в том их с Александром царем Бог судит на отором пришествій, что они неподльно государю сказали и вь их вин$ государь волен.— А мы бьем челом, чтоб государь милость показал, казнити его не вельл, что государь наш Александрь царь вбры хрестьянские и и крови хрестьянские не желает, —а се ныне дий постные, —и государь бы его пожаловал, казнити не велёл; а яз де такое государево великое жалованье, дасть Бог, призхав, извещу государю своему Александру царю.-А что написано в речи и ручью бояре говорили о городіх —в воторых містех их ставити, —и толко велит государь пожаловах поставит городы і первой бы город поставит в Кумытцкой земл' в Тарках, а Тарки от государева от Койсинского острогу версть с 15, а от Терского города днищ с 6; а мЕсто

34) Сперва было написано: безчестье.

угольее, стена самородная камена и двор тут Шевкалов и льсу в пашии у чого города добрв много и к городовому долу камени и звести туго много і воды ключевые в томь городе есть многие родники, а на истокех стоит мелиица. — А в другом бы мУсте государь пожаловал, веліл поставити город на Тузлуке у Соли, а місто погожес, озеро соленое великое, что и у Астарахани, от Тарков версть с 5; и сбра и селитра тут родитца. А в третьем мосте толко, государь, пожалуеть велит поставити городь на рек* на Бойнаке; а бывал в томь місте город Александра царя и башни на том городище на ивбах есть. А жилцы туть многие и около того городища села и деревни многие и винограду и пашни и льсу много; а река тут великам болити Терка и мочно тою рекою с моря и судомь ходит. А от моря до того городища версть сь 15, а от Тарков днище. А на то мвсто дві дороги одна к Дербени, а до Дербени от того городища з днище; —а другая дорога в Ыверскую землю на Казы-Кумыки, а до

Кази-Кумыков два дни.

И бояре спрашивали старца Кирила: как г. Д. и в. к. Б. О. 1. Р. с. пошлет рат свою в Кумыки на Шеекала князя, і в которос времи государеве рати итти будет на ті міста лутчи? И царя Александрова рат в то время на Шеекала будет ли? И сколко у Шсокала рати збираетца всее? И сколко у Александра царя рати? И каким обычаем Шеекал Александру царю тесноту чинит?

И старець Кирило сказал, чтоб государеве рати притти в Кумыки в шоне и в шюле мвсяце і в ть поры хлоб посивет и овощи велкие и сена. А Шеекал против государевы рати не постоит, любо побежит или добьет челом и будет в государеве воле, потому что он мыпе ослопь, а дьти его всё в розни и всякой живет себь. А которые невсливие землицы стояли с Шеекалом, и ть ныне за него не станут; да и с Кумычены у Шеекала рознь и брань великая. И против государевы рати Шеокалу стоят нф с ким; да и боитца Шеекаль государевы рати и городки, которые были в щелях, розломал, блюдяе государевых людей. А у Алекандра даря рати сь 30,000 и мочно сму добрі с Шеекалом управітца. Да коли пошлет на него рат, и оп бігает в щвли; а какь исплошят, и Кумыки на деревни войною приходят. А какь государевы люди поставят городы в твх мостех, что онь сказывал, и тогды Александрова царева рат будет к твит ropoдом и Шеекалу мочно всякал теснота чинит.

И бояре, выслушав у старца Кирила речей, вельли Кирилу и

подьячему свсти на скажейке прогих соби. А, посидя немного, говорили: которые ручи оши от него слышели, и они про то известят

В. Г. Ц. П в. к. В. О. в. Р. с. и его царского величества сыпу в ц-чю 0. Б. в. Р.—И отпустилі старца Бирила на подворье с приставы.

И 112-го марта вь 12 де по в. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу думной дворянин и яселпичей Михайло Ігнатьевич Татищев да думной діакь Іригорей Клобуков Їздили Грузинского Александра царя в послу в старцу Кирилу на подворье. А како приЇхали на двор, и вышли из саней у лісницы; а встречали их подъичей Сава і царевы и посолские люди блиско лбсницы, а старец Кирило встрЕти: на нижнемь крыль. И шли в хоромы наперед Михайло да Григорсі

да за ними старець Кирило.

И какь вошли в горницу, і, посидів мало, по г. ц. в в. к. Б. О. в. Р. приказу, говорил річь думной дворянин і яселничей Михайло Ігнатьевич Татищев: в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. и его царьского велечества сыно в. г. ц-ч и в. к. О. Б. в. Р. веліли теб$ говорити: писал, і в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. 11 м. г. г. и о. и его дарьского величества сыну к в. г. н. ц-чю к. О. Б. в. Р. Александрь царь в своей грамоте на Ивана Нащокина да на Ивана Левонтьева, что онь, будучи в Грузинской земль, длали не но государеву наказу и царя Александра бесчестили; а ты, старець Кириль, прислал челобитную. А к в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. по г. и о. его дарьского всличества сыну в в. г. в. ц-чю к. О. Б. Водр. Ивав Нащобин да Івань Левонтьевь писали, ято Александрь дарь говорил многие непригожие слова и имь утесненье чинил.—И в. г. в. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. и сго царьсково величества сынь в. г. д-ч к. О. Б. в. Р., по своему царьскому милосердому обычаю, Александра царя пожаловали, грамоте и по челобитной, что ты прислал, во всемь повдрили, а Ивана Нащокина і Ивана Левонтьева писму не повбрили; и за то діяка Ивана .Ісвонтьева велфли казнити смертью. А ныне велфли ево казнит торговою казнью, і то ты ужно и сам увидиш; а Івань Нащокин умер, і то тебб и самому відомо. — А что Александрь царь к царскому величеству писал, чтоб царьское величество велёл в Кумытцвой земль городы поставит і от Шевкала велёл его оборонит,—и в. г. н. царьское величество на Шевкала посылает свою царскую многую рат и городы для челобитья Александра царя поставити велит и хочет царьское величество Александра царя жаловат и любит свыше прежнаго. И как ты, старец Кирило, будеш у государя своего Александра царя, — и ты такое царьское жалованье и милость Александру царто роскажи; а Александрь бы царь, слыша такую царьскую милость, был

с своими дегми і со внучаты и со всею Иверскою землео в царь-

ском жалованье под его царьскою высокою рукою на веки нсотступны.

И старец Кирило, выслушав ручи, говорил: дай, Господи, в. г, ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царсково величества сынь в. г. ц-чь к. О. Б. в. Р. здравы были на многие льта! А их царьсково величества жалованье в Олександру царю неизреченное. І Бак, 2ж дасть Бог, буду у Александра царя, и яз то все Александру царю і его дітемь и внучатомь роскажю подбинно. —Да бил челом старец Кирило о землю со слезами, чтоб дарьское величество на милость положил, діяка своего Ивана Левонтьева для Александра царя казнити не велл; а царьского величества жалованье оборов к дарю Александру дошла.

И Михайло и Григорей, посидов мало, вышли на крыло; а старець Кирило и подъячей Сава и царевы Александровы люди вышли с ними нь. І веліли Михайло да Григорей вести Ивана Левонтьева с Николсково кресца мимо двор иверсково посла старца Кирила, чтоб то старец Кирил видел; а какь Івана Леонтьева вели ми-

мо Посолской Двор, и били кнутом.

И старець Кирило, увидів то, пал на землю и бил челом со слезами, чтоб царское величество Александра царя пожаловал, ка?пити Івана Левонтьева не веліл; а царская милость і оборон к Олександру царю дошла. А которые неправды Іван Нащокин да Іван Левонтьевь ділалі, і в том ихъ с Олександромь царем Бог судит на втором пришествии; а ныне б царское величество для крестьянские вУры Александра царя полаловал, Івана Левонтьева казнити не веліл і в смерти місто дал ему живот. — Да старець # Кирило бил челом: которых послов присылал і царьскому величеству Александрт царь Сулеймана с товарыщи, а жили на Москві долгое время, и любо что также дурно дулали не по цареву Александрову приказу, —і вам бы царьсково величества ближнимь людем про то объявит подлинно, и яз то извещу царю Александру; и Александрь парь за их изміну велит их казнити смертью, чтоб вперед неповадно было иным такт двлат.

И Михайло и Григорей говорили старцу Кирилу, что Александра царя послов дурна никоторого не бывало.—Да Михайло и и Григорей говорили старцу Кирилу: писал к в. г. н. ку его царскому величеству Александрь царь, чтоб царьское величество велёл поставити городы в Кумытцкой землё три городы--в Тарках, да на Тузлуке да на Бойнаке. А какт царское величество по цареву А.тександрову челобитью посилал на Шевкала воевод своих кияз Ондр!я Хворостинина с товарищи со многою рагью, и они розсказывали про ті мʼвста,

что Tb м'ста и городовому ставленью це пригожи и безводиы далеко и горы над тьми мосты великие и з гор Кумыцкие люди учнут в городе людемь дЁлати тесноту и побивати станут. И он бы

про ту моста росказал подлинно вправду.

И старець Кирило говорил, что он про ть городища наперед сего сказывал царского величества бояром про все правду и ныше сказывает то #, — чТО ті міста к городовому ставленью добру угодны и Шевкалу і всей Кумытцкой земль утесненье будет великое.- Городищо Тарки в Кумытцкой землё от морсково берегу версты з двя, изгари город бывал каменной, стоит на горф; а та гора поотошла от болших гор к морю гребенемь, и по ней льс болшой, а вверхт, еб сажен с 30, и ныне на той горф на само верху стоит башия каменная и с тоб башни мочно очищат из наряду до моря и на всі стороны. А с одну сторову у той горы от моря заломь каменой, стмородной; а под заломом внизу от верху сажен з 20 и болши стоит на той же горб двор Шевкалов, полаты каменые и избы. Да туто ж с одново края позади Шевкалова двора башня другая каменая да городище старое. З дву сторон горы стена была каменая! И для кріПОСти к Тімь в старым башням по старому городищу и вново з дву сторонь дблати стена каменая или деревеная. А к городовому долу камени туто добрі много и извесной камен есть же; а тве болшой— дуб і всякой погожей льс, от Тарков с версту и менши. А нижс Шевкалова двора на самомь низу мечет каменая. Да туто а было в ту пору, какь он Кирило был, дворов чорных с 300 и живуг пашенные люди, а ныне деи туто дворов з 20 или с 30 и чалт и болши, а живут не съезжая; и без людей в Тарках не бивает. А воинские люди приезжають туто от Шевкала временем, како хліб посифет, и они туть хльб хоронять по ямомь и по горамь, блюдуда приходу государевых людей с Койсы; а устроя хлуб, съезжают опят к Шевкалу в горы. А реки туто нфт, а ключевые родники на горф и под заломом приходили многие; и людем и скоту то місто і воды добрі здорови. А на истокех ключевых ставят мелницы. А от Койсинского острогу до Тарнов 15 версть, а от Койсы до Терки 3 днища. А от Тарков дорога вь Грузинскую землю в Загем прямо через горы, а ходят на лошадіх со вьюки; — а тельгами итти нблзя, потому что горы и щьли великие. А тою дорогою оть Тарков до Таркалов полднища; а от Таркалов до Наеыр-Кумыков полднища; а от КаеырКумыковь до Казы-Кумыков днище; а от Казы-Кумыков до Грузинские земли и до Загема 2 днища. А Шевкал и дьти его живут болши в Казы- Кумыкех в горахь, потому что то місто от руских городов по-

дале и міста крепкие; а городов піт, толко приходили горш и щіли великие. А толко государевы люди в твь містех ево найдут, —и ему толко бежат в Турского городы в Шамаху или в Баку; а в Дербент не пойдет, потому что тот городь не креповь и безлюден. А Турского городы Дербень от Тарков днища; и город Дербен ис Тарков из верхние башни видет. А от Дербени до Бака 3 днища, а от Баки до Шамахи 3 днища; а прямо от Тарков до Шамахи, не займуя Баки, 5 днищ. А пособи ес тухь городов Шевкалу не чаюти, потому что и сами приходу государевых людей боятца.

А другой город ставити у озера у соленово, зовут Бузлыкт, около тово озера версть з 20; а от Тарковь то озера версть с 5. А соли в том озере добру много. И льсу и пашни и травы у того міста много же и воды ключевые многие; и людем и животине то місто здорово. А около тово озера пришли м'ьста ровные. И опрочь того міста во всіх горах соли ніт. И толко туг город будет, и Шеекалу будет утесненье великое и нука; а горскимь людем всбит соли имати нЕгд*.

А третье місто городище старое, стоить на горь над рекою пад Буйнаком, от Тарков днище. А река Буйнак вышла из горь и течет в море. А на том городище ствны и башни и ныне есть, толко поосыпалис; а мрою то городище в длину и поперег сажен по 300. А бывал тот город ставленья Олександра даря Макидонского. И ОКОло того городища села и деревни многие і винограду и пашни и льсу много и модем и скоту добрь здорово; а та рька Буйнакь с реку с Койсу. А от моря тою рекою до городища версть с 15 и судом рекою с моря ходити мочно. А на то городище прилегло две дороги — одна дорога к Дербени, а другая в Шамаху і в Бабу; а в Дербень от Буйнака зь днища, а Шамаха 4 днища, а от Шамаха до Баки 2 днища. И какь на том м'сте город будет, - и ту дороги всв отоймутца

Да старець же Кирило говорил: будет г. ц. и в. к. Б. О. в. ₽. пошлет рат свою на Шевкала, и раті б итти ранее, покаміста хліб не посиветь, и притти б безвісно, чтоб сви не пожгли и хлёба не Да з государевою ж ратью Кабардинские черкасы всё пойдутт, в горах всё моста знают, в которых мьс-

порозхоронили, чтоб в том государевым ратным людем нужи не было.— на Шевкала, и они тех и какимі обычаі Шевкала доходити и какь рати ходити без пужи.

А изговоря річь по государеву приказу і выслушав слов старца

Кирила, думной дворелип и яселничей Михайло Игнатьсвич Татищев

да думной дьякт Григорей Клобуков побхали з двора; а стареці, Кирил провожал их до саней.

Государь ц. и в. к. Б. О. в. Р. и его царского величества синь г. Ц-ч в. О. Б. в. Р. пожаловали Грузинского Александра царя старца Кирила, по его челобитной, веліли ему дат Івана Нащокина да Івана Левонтьева из животов 500 рублев денег за то, что онь, будучи в Грузинской земль, воровали, многихь людей безчестили и грабили и до смерти побивали. А что ихь вороство, и то старца

Кирила ис челобитной выписано на перечен.

В челобитной Грузинского Александра царя старца Кирила паписано: убили Ивановы лоди Левонтьева до смерти дву жоноко да

мужика, —и за то 300 рублев.

В челобитной же старца Кирила написано, что Ивановы й люди Левонтьева с Терскими казаки заблудили жонку до смерти,-- и за то 100 рублевь.

В челобитной же старца Кирила написано, что в Загеме многих земел торговых людей грабили, чалмы и шапки и сермяги и денги имали силно и вон безчестили, шапки з голов хвотали и на кабакі пропивали, — и за то 100 рублев. И всего 500 рублев.

Льта 7112-го марта в 17 ден. По г. д. и в. к. Б. О. в. Р. указу в великому господину святфйшему Иеву патриарху Московскому и всед Руси приходил дьякь Григорей Клобуков. А говорил, что ко г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. пришел от Александра царя Иверского посол архимарит Кириль да подьячей Сава; и г. д. и в. 1. Б. О. в. Р. велёл имь быти у соборные церкви пречистые Богородицы честнаго и славнаго ея Успенія в неділю марта вь 18 де, а ис церкві веліл имь быти у тоба, Нева пагриарха, благословитися и челом ударити. А какь они придут в церков пречистые Богородицы, — и в тф поры б в церкви были изо всіх соборов протоподы и поны и дьяконы в низаных ризах и в стихарья, а иные в камчатыхт в лутчих ризах; а у тебя б, Иева патриарха, в тё поры в болшой полате были митрополиты и архиепископы и епископь и архимариты и игумены и соборные старцы и рядовые старцы из манастырей многие.—И Иевь патриархь Московский и всеа Русиі приказал дякомʼь своим Неудаче Ховралеву да Фирсу Лазореву, а велуль послати но митрополитов и по архиепискуловь и епископовь и но архимаритовь и по игуменов и по строителей и по соборных старцовь; да с ними ж велёль быти в прибавку из монастырей многимт, рядовыми старцомь.

ІІ марта вь 18 де повельніемь г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. от Александра цари Иверского архимарит Кирил да подьячей Сава были в соборной церкви пречистыя Богородицы честнаго и славнаго ея Успенія; а шел в сторонние двери с площади. А пристав у них бы Григорей Елизаров. А в ть поры в пречистой Богородице изо всЁх соборов и с посаду ото всёх церквей были попы и дьяконы с чудотворными образы в лутчих в праздничных ризах, а протопопы и соборные попы и дьяконы и протодьякон в то время пули молебен; а на всёх ризы саженые, а на ивых лутчие камчатые. И прикладывался архимарит Кирил у пречистые Богородицы Владимерские и у иных честныхь икон и у чудотворцов у Петра и у Ионы; а приложас они у образов и у чудотворныхь ракь, пошель на патриарховь дворь. А Иевь патриархь Московский і всеа Руси в тб поры сиділь в Стомовой в болшой полате. А у него сидЁли на правой сторон* Иона митрополить Ростовской и Ярославской, Галахтіовь архиеписьоп Сулдалекий п Торуский, Иосиет епископь Коломенский и Коширский, Спаса - Нового архимарить Сергей, Андронниковской архимарить Васьянь, архидьяконь Алимпей, да Кириловской строител Иосиеъ да розныхь монастырей старцы; а по другую сторону Иева патриарха сиділ Панотей митрополит Сарскій и Подонскій, Еласонскії архиепископь Арсеней, Троецкой архимарит Кириль, Симановской архимарит Иона, из-за торгу Богоявленской игумен Иевъ; да соборные сгарцы Гурей Ступишів, да старець Мисаило, да Чудовской келарь Еербиь Нащокин, да старець Иосие Траханиотов и розных монастырей многие старцы.—А на заднєй лавке сиділи розных яс монастырей старцы. А перед Иевом патриархомь стоили патриарховь казначьй старець Арсеней, да крайчей княз Седор Сугорской, да дьяки Неудача Ховралев да Фирсь Лазарев, да Базенные и дворцовые дьяки. А на околничемь місте стояли государевы дворянс и сотники стрелецкие. А в съех и по крылду стояли дети боярские и розных приказов подьячие.

Семенович Сугорской. И какь патриарху княз Оедор послов обьявил, — Кирила: грамога с ним от царя Александра к нему Иеву патриарху

И как посол архимарит Бирил да подъячей Сава вопли и патриарху в полату, -и Иев патриархь, встав, соборне говориль достойно. А, проговоря достойно, патриархь Иев сбль; і в ту поры обьявил пословь Иеву патриарху кравчей патриархов вняз Федорь и посоль архимарит Кирил правил патриарху от царя Атександра челобитье. И патриархт, вставь, архимарита Кирила спрашивал про царево Алексапдрово здоровье. Да вспросил патриархт, архимарита

есть ли? И архимарить Кириль сказал, тто с нимь грамоты к нему патриарху от царя Александра ніту. А говорил рвч: велул деи l'Oсударь ихь царь Александрь тебь, великому господину святьйшему Иеву патриарху Московскому і всез Русии, бити челомь, чтобы ти, святЬйший Иевь патриархь, был ходатай и печалник в. г. Ц. И В. к. В. О. в. Р. с. и его царскому сыну ц-чю к. О. Б. в. Р., чтоб г. 1. и в. к. Б. О. в. Р. и его царской сынь ц-ч к. О. Б. в. Р. государя ихь царя Александра пожаловал, веліль их оборонити от ихь педругов, а от его царских измиников, от Шелкавскихь (sic) людей и от Кумычан, и послаль бы г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. ви его дарево А.ександрово Іверское государьство против безбожных Шелкавцов и Бумычан на помощь свою государеву рах, чтоб от поганых православному христіянству гонения и кровопролитія не было.

И Иев патриархь говорил архимариту Кирилу: какь, ож даст", Богь, ему Иеву патриарху видети очи благороднаго и благовернаго, благочестиваго и христолюбиваго в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и сына его г. н. благовёрного и благородного и христолюбиваго ц-ча в. О. Б. в. Р., —И ОН О ТОМ В: г. Д. Н в. к. Б. О. в. Р. и сыну сго, а п. г., Д-чю в. О. Б. в. Р. рад бити челом, елика сила может; а ему государю и благородному сыну его, а нашему государю царевичю, какь о том милосердый Богь известит.

А изговоря то слово, Иев патриархь сві на своем місте да позвал послов к благословению. А после благословения патриархов кравчей княз Оедорь Сугорской являл патриарху от Александра царя дары: камка золотная на тмо-синей земль, камка кизылбашская ссребрена, по ней карабли и люди; камка кизылбашская золотал по червчетой земль; 2 отласы желты; отлас рудожолть; кутня деницная; портище скорлату червчатого. — Да от посла от архимарита Кирила являл патриарху княз Федор же Сугорской дары: камка кизылбашская золотная, по желтой земль; блюдо ценинное.

И патриархь Иевь велул дары приняти; а принев дары, вельт патриархь послом сфсти против себя на скамьд посторон столпа полатного. —И каку они свли, Иев патриархь архимарита Кирила да подьячего Саву спрашивал о здоровье и про их путное шествие. И архимарить Кириль сказал: г. Д. и В. в. Б. О. в. Р. милости и жалованьем и твоим патриаршеским благословением до государева царства дошли они, дал Бог, здорово; и здіс ден они государевою милостью и его царскимт малованьем, дал Богь, здорово з і всьм изобилны и покойны. И патриархь говорил архимариту Кирилу и подьячему Савс, что им у него Иева патриарха у стола быти не

вывегно, потому что ныне дни постные, и он сь оствою и с питьемь

пришлет к ним на подворье. И послы на патриархове жалованьи били челомь.

И Иев патриархт архимарита Кирила благословил-образ пречистые Богородицы с превочный Младенцемь, обложен серебром, венець сканной с енниеты, штилистовой; а подьячего Саву благословил образ пречистые Богородицы, обложен серебромь, венедь басмян, штилистовой. А благословя образами и проговорив достойно и благословив ихь, отпустил к себ! на подворье. — А в стола місто сь Вствою и с питьем послан к послом патриархов сынт боярской Давидь Михайловь синт Фоминь. А фетвы и пития с пимь отпущено: хлобець крупичатой, колач крупичатой, кубоко романфи, кубокь мушкатли, кубоко ренского, крушка меду вишневаго, крушка малинового, крушка меду обарного, крушка меду черемхового. Встви, икра паюсная черная, икра осеннея черная, икра сиговая красная, пастила малиновая, пастила черемховая, пастила земленичная, пастила брусничная, лососина сухая, туло белужье, спина сухая белужья, черево белужье, прут осетрины сухой, пласти лещевые, пласти карасовые, батка белужья сухая, кбаникь, пироги кислые, середка пирога с вязигою, пироги пряженые з горохом, пироги пряженые с вязигою, левашники, карасцы с везигото, оладьи с сахаромь, пушки осетрьи, осетрина Шехонская. (П и т бл): в дву олевеникох меду крвпкова паточного, оловеникь лехкого паточного, оловенись мишуремного, оловеникт, дыженого, оловеникь столовоГо, оловеник пива привариваного, оловеникь пива мартовского.—Да подьячему Саве: три колачи смвеных, звено осетрины на Троедкое Д'Ьло бочечное, три сиги, три лодогы, две семги мокрых, икры осенние 4 гривенки, икра сиговая красная, 4 щуки живопросолных, звено теши белужьи. И итья: оловеник меду паточного, оловеникь мушеремного, оловеникь цеженого, оловеникь столового, два оловепика пива мартовского, оловеникь пива поддьлного.

112-го году марта вь 25 лень г. ц. и в. г. Б. О. в. Р. жаловаль святые Богородицы, веліль к нему послати от своего царского стола сковородках серебряных; да питья: крушка серебряна вина двойного

грузинского посла старца Кирила для празника Благовіщения превству и питье. А послано к нему стви всякие на 33 блюдех и в вь о крушках серебряных вин красных розных заморских, въ 5 олованик*х третных медов красных, во 4 оловяникой ведерных медов былых розных, оловяникь ведерной пива поддьлного.—А посылан ст Вствою столник Юрый Игнатьев сынт Татищев.

112-го апрбля вь 8 день на Світлое Христово Воскресенье на

велик ден г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. жаловаль Іверского Александра царя старца Кирила, веліль к нему послати от своего царского стола ст Їствою и с питьем. — А послано: крушка вина двоеного, в 3-х крушках винь красных романфи, бастру, ренского в серебряных крушках, въ 2-х оловяникду третных медов вишневого да обарного, вт 3-х оловяникіх третных медов булых паточного, дежоного з гводцы; ви 4-х оловяникіх ведерных медов блых розных. Да Їствы послано: перепеча да колач крупичаты, коровай битой, четверть коровая с сыром, четверть коровая телного, котлома, грудоноши с сыром, пироги долгие с сыром, да рыбные вствы розные, - всего на 22 блодех. —А посылан сь ствою столникь княз Іван Хованской.

В 101-м году дано государева жалованья старцу Кирилу: бархат венедицкой, глаткой, вишнев 12 аршин; камка кармазин, багрова, 18 аршин; кубок серсбрян золочен, 4 гривенки; чарка серебрл-

нал, гривенка; сорок соболей в 25 рублев; 30 рублев денег.

Конюхом царевым по однорятке черленой вт 4 рубли, по каотану камчатому в о рублев, по сороку куниць, по 5 рублев депег.

Подьячему цареву однорятка 3 рубли, кастань дорогинень вт 3

рубли, цки хрептовые добрые, 4 рубли денег.

Посолским людем болшой статьк лутчимь по сукну по доброму дано, по 2 рубли денег, да по цкам черевим; досталнымь по сукну

по доброму, да по полу 2 рубли денег человоку.

112 году марта вь 3 де дано ис Посолского приказу Грузинского Олександра царя старду Кирилу да подячену Саве 2 рублі па мелкой росход. Роспис что денег вь росходе:

Полторы гривенки масла деревяного-дано 5 алтынь.

Мьсяца того же в 5 де на мыло дано 4 де; да подьячему Саве 2 де на мыло же. Да того и дни на ягоды па клюкву дано 4 де; да на мурамленой горьшечекь дано 2 де.

Мьсяца того ж вь 7 де сунть ягод винных дано 2 гроша; да на в'бник дана денга.

Мьсяца то(го) * вь 11 дена мыло дано грош; да подьячему Саве дано на мыло 2 де. Да на кувшин подьячему Саве денга; да крть на бумаге дан денга. Да на серу и на спицы и на труд дано 2 де.—Да того ж дій Михаила Татищев прифзжал послу и на вощаные свечи дано алтынь.

Місяца того ж вь 18 де масла деревяного гривенка дана грівна. Ягод винных фунть дано 2 гроша. Да на мыло дано грош; да подья-

чему Саве на мыло 2 де.

Мьсяца того ж вь 23 де на мыло дано грош да подьячему Саге

на мыло 2 де.

Місяца того ж вь 25 де по приказу дияка Григорья Клабукова

дано подьячему Потрькею за деревяные суды 15 алтынь, 4 де.

Місяца того ж в 27 де по приказу подячего Ондрія Іванова дано оконночиннику в конничной ряд гривна за оконницы. Да того з

дни на мыло грош да подьячему Саве 2 де.

Мбсяца того ж вь 30 де гривенка ягод винных дано два гроша.

Да на веники 2 де.

Мьсяца апрьля вь 1 де ягод клюквы куплено на 2 де. Да на велиг дЕн куплено 35 яиц красных дано 4 алтына, 2 де; 10 лиц белых дано 5 де; сыр-дан 2 алтына; кулича-алтынь; сметаны на 5 де; масла коровья гривенка-дано 5 де; молока на 2 де; рыбы оивые на грош.

Да назавтрье велика дни куплено живые рыбы на грош.

Да во вторник после велика дні живые рыбы на грош.

Да в середу живые рыбы на грош.

Да в четвергь живые рыбы на грош.

Да в пятницу живые рыбы на грош.

Да в суботу живые рыбы на грош. Да того и дни на молоко да

на сметану дано алтын. Да на мыло дано гр.....; да подьячему Саве 2 де на мыло.

Да в недьлю дано на свожою на живую рыбу грош.

Да после Радуницы в понедьлник дано на свіжюю рыбу на

живую грош.

Да во вторник дано на живую рыбу грош.

Да в середу дано на живую рыбу грошь. Да тогож дни дана гривенка масла деревяного гривна. Да от колоколов извощику дана денга.

Да в четвергь на рыбу на живую дапо грош.

Місяца того в вь 20 де дапо на молово и на сметану алтын.

Да подьячему от писма дано 2 де.

21 де дано на мыло грош да подьячему

112 г. апрвля вы 21 д. подал Мистор.

Мосяца того т вЪ Саве 2 де.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. колоди твои Михалко Сабуровь да Васка Лобанов челом бьют. Нынешнего, государь, 112-ro году сентября вь 15 день писали к нам, холопем твоимь, с Терки воеводы Микиеор Траханиотов да князь Володимерь Мосалской: нынешнего де, государь, 112-го году сентября вт 5 день из Грузен Александрь царь Иверской прислал и ним грамоту за своею печатью, а грамота де, государь, писана арапским писмом; и у них де тое гра-

моты перевести нікому, а Терской де перевотчикь перевести ее не умбли. И он$ де, государь, тое грамоту для переводу послали в Астарахань к нам, холопем твоимь; и нам бы, холопем твоим, та грамота велёти перевести и, переветчи, к ним прислать.-И мы, холопи твои, тое грамоту велёли перевесть и с тое, государь, грамоты перевод к теб$ ко г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. мы, холопи твои, отпустили с сею грамотою вибсте; а Иверсково Александрову цареву грамогу и перевод с нее мы, холопи твои, послали на Терку Микисору Траханиотову да князю Володимеру Мосалекому.

Перевод з грамоты, какову грамоту из Грузеи Иверской дарь Александрь прислал на Терекь к воеводам с Микисору Траханиотову да по князю Володимеру Мосалскому: Московсково д. и в. к. Б. О. в. Р. с. Тюменскому князю и воеводе Микиеору ото много много поклон; а после поклона слово то есть. Відомо б вам было Терским воеводам, что приезжал к нам от Турсково салтана паша его и по книгам поимал на нас, да и побхал к Турскому салтану. Да с нами же нинеча Лезгинские и Шевкалские люди всё, что с нами быти имь в миру, а на лихово стоять заодин с нами; на томь договор у нась. А государю Московскому всё Лязгинцы и Шевкалцы добили челом и хотять быти в вековых холопех под его парскою рукою; а мы то здесь слышев от них и с твии речми к вам, воеводам государевым, послали, а вам бы то воеводам відомо было. А какь к вам ся наша грамота дойдет, и вы б от себя грамоту к нам прислали, не задержав, чім ся оні с вами зділают, каку у вась будут; а с нами онь в миру. С том грамота написана.— А у грамоты наза(ди... А)лександрово пня.

На оборот: 112-го марта во 26 день с сотником стрелетцким

с гнатьем Кандоуровым.

И апріл(л) в 21 день в недблю г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. веліл Іверского Александра царя послу старду Кирилу да подьячему Саве быти на дворь у себя у государя на отпуске. И того т дни Іверского Александра царя посол старец Кирил да подячей Сава на дворф у государя были. А послан но них пристав ихь Мисюрь Соловцовь. А лошади под старца і под подячего посыланы з госуда-

ревы конюшни. А как старец вирил и подъячей Сава прибхали в город, —и ссіли с лошадей у Посолские Полаты. И дождалися старец Кирил і подьячей Сава г. д. д в. к. Б. 0. в. Р. но себя присылкі с приставы в Шосолской Полате. А того дни в то время были у государя на отпуске и кизылбашские посли Лачинбек с товарыщи. А как государь кизылбашских пословь отпустил и как послы сошли

сверху, —и велол государь иверскому послу старцу Кирилу и подьячему Саве итти в себь ко государю. И шли старец Кирил і подіячей Сава вверхь ко государю ис Посолские Полаты Архангелскою да Благовьщенскими папертьми; а в приставех с ними шли Нелюб Огарев да Мисторь Соловцов. А г. д. и в. к. Б. О. в. Р. в тЕ поры сиділь в середней в Золотной в Подисной Полате на своем царском місте; а на государе было платно опашен бархот вишнев, з звісками золотными, с круживом саженым, да в шапке в чорной. А подлё государева міста с лівую сторону от государя сиділ на своем місте г. Д-д к. О. Б. в. Р.; а на государе на царевиче было платно опашен бархот рыт шолкь з золотом, да в шаше в чорной. А при государе по обе стороны государева мьста стояли рынды-с правую сторону от государева міста княз Іван Катирев да Замятня Сабуров, а по Ивую сторону стоял княз Юрьи клях Никитин сынь Трубецкой да вниз Роман Троекуров. А при государе сиділи бояре и околничие и дворяне болшие в смирном платье в опашнях і в однорятках в вишневых і в гвоздичных да в чорных шапках. А в проходной Полате сидоли дворяне и приказные люди; а по крылцу стояли дворяне і ДЕти боярские і подьячие в чистом в смирном платье. А стрелцы у Благовьщенья и от крылца площадью до Ороловских ворот и по Николкому крестцу и до Посолского двора кизылбашких послов по обе стороны стояли с пищалми в чистом платье.

А как иверские послы вошли ко государю в Полату, и явил их государю і г. ц-ую к. О. Б. в. Р. челом ударити оволничей Петрь Никитич Шереметев. А молыл: в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и 0! В. г. ц-у к. О. В. в. Р.! Іверского Александра царя старец Кирил да подьячей Сава вам, великим государем, челом ударили и на вашемь царском жалованье челом бьюг. И г. д. и в. к. в. 0. в. Р. жаловал старца Кирила и подьячего Саву, спрашивал о здоровье.— А после спрашивал о здоровье старца Кирила и подъячего Саву г. д-ч к. О. Б. в. Р.—И старец Кирил і подьячей Сава государю і государю царевичю на их государеве залованье челом били. И г. ц. н в. к. Б. О, в. Р. наловал старца Кирила, веліл свсти; і сиділ старец Кирил на скамейке, а подьячей стоял. А после того являл діакь Осонасей Власьевь старцу Кирилу і подячему Саве государево жалованье порознь. А молил: Кирил! Сава! В. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. жалует вас своим царским жалованьемь. И являл государево жалованье по росписи:

Старцу Кирилу: кубок серебрян золочен, 3 сорока соболей, З цки хренты быльи, 5 зубов рыбьихь, 30 рублев денег. ДА подь-

ячему Саве: сорок соболей, сукно багрец, 2 цки, 10 рублев денег. А царевым людемь и старцовым и подьячего людем послано государево жалованье от казны: царевым людем 6-ти человіком по 40 куніц да по 5 рублев денег человіку; старцовым і подячего людем 7-мі человіком но сукну по доброму, да по цкам блим хрептовым, да по 2 рубли денег человку.

А какь государево жалованье діакт Офонасей старцу Кирилу и подьячему Саве явил, и г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. велёл старцу Ки-

рилу говорити рбч.

И по государеву указу діакь Осонасей Власьевь говорил старцу пирилу от государя рвч. А молыл: старець Кирило! В. г. д. и в. Е. ь. О. в. Р. Со И м. Г. г. и о. вельл тебь говорити: приходил еси нашему царскому величеству от государя своего от Александра цара Иверского з грамотою; а в грамоте своей Александрь царь писам і річью нашему царскому величеству ты, Кирило, от Александра царя бил челом, чтоб.... пожаловати б его Александра, велёти от недругов его от Шевкала оборонити и послати на него рат свою и городы в Кумыцкой земль велит поставиті. И мы в. г. ц. и в. к. Б. Є. в. Р. с. и нашего царского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р., по своему царскому милосердому обычаю, и для істинные хрестьянские віры, какь есмя преж сего Александра даря жаловали и любили, а ныне и свыше того (пожаловали), хотим его держати под нашею царскою высокою рукою во обороне ото всёх его недругов; — и по его челобитью на недруга его на Шевкала князя посылаем рат свою околничего и воевод наших Ивана Михайловича Бутурлина с товарищи і велоли Шевкалову землю воевати и городы ставити. А с нашим дарским жалованьем в Олександру царю посылаем послов своих Ближние нашие Думы дворянина и намістника Можайского Мизаила Игнатьевича Татищева да дьяка своего Ондрбя Иванова, наказа нал овавье под ваше царскося ружо, о тебя от усатем в олександру царю с ними вмісте.

А как діакь Осонасей от государя старцу Кирилу річ зговорид, і г. д. и в. в. Б. О. в. Р. старца Кирила и подъячего Саву жаловал, звал к руде. А после того старца Кирила и подьячего Саву жаловал, звал к руце г. 4-ч к. О. Б. в. Р. И старець Кирил и подьячей Сава, быв у государя и у государя у царевича у руки, на их государеве жалованье челом били. И государь жаловал старца Кирила, велёл ему сісти в другоряд; и сидьл старец Кирил на скамыв по прежнему, а подьячей столл. И посидев мало, велял государь старца

Кирила призвати; и приказывал государь с старцомь с Кирилом к царо Александру и в сыну сго к царевичо Орью по поклону сидя. А молыл: Кирил! Как будеш у государя своего у Александра даря, и ты от нас Александру царю и сыну его царевичо Юрью поклонися. А после того приказывал г. ц-ч к. О. Б. в. Р. к Олександру дарю и к царевичю Юрью с старцом Кирилом поклов сидя ж.-И по государеву указу діакь Офонасей Власьевь сказал старцу Кирилу и подьячему Саве государево жалованье в стола мосто. А молыл: Кирил! Сава! В. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. жалует вас своим царским жалованьемь от своего царского стола вству и питье.И, сказав государево жалованье, велёл приставом с старцом итти ис Полаты на подворье.

Льта 7112-го апрЁля вь 25 де по г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу к великому господину святьйшему Иеву патрпарху Московстому і всеа Русии приходил діякт Осонасей Власьевь. А говорил, что г. Д. Н в. к. Б. О. в. Р. с. Александра царя Іверского посла архимарита Кирила да подьячего Саву отпустил к царю Александру; п бил челом архимарит Кирил в. г. д. и в. к. Б. Ф. в. Р., чтоб г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. его архимарита Кирила пожаловал, велёл ему быти у тебя, Иева патриарха, благословитис в путное шествие. И 1. д. и в. к. Б. О. в. Р. положил то на твоей патриархове воле, какь ты ему, архимариту Кирилу, повелишь у себя быти благословитися и к царю Александру свое благословение послати. И по г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу Иев патриархь приговорил у собя быти Иверского царя Александра послом архимариту Кирилу апреля вь 26 ден; а у соборные церкви у пречистые Богородицы чеснаго и славного ея Успения того дни Иев патриархт велёл быти протопопом и соборным священником и дьяконом.

И апрбля вь 26 день в четверть на третьей недъле по Пасце в соборной церкви пречистые Богородицы в то время, как был архимарит Кирил да подъячей Сава, иБли молебны Пречистенской протопоп Григорей з братьею и изо всЁх соборов протопопы и попы в низаных ризах и дьяконы в стихорфя; а иные попы и дьяковы в кончатых в лутчих ризахь. А Иев патриархь в ть поры быль в болшой своей Столовой Полате; а у него были митрополиты и архиепископы и епископы и архимариты и игумены и соборные старцы и рядовые старцы из монастырей и государевы дворяне по прежнему. А у Иева патриарха на правой стороні сиділи Панотей митрополит Сарский и Подонский, Арсеней архиепископь Архантильскій, Спаса-Нового монастыря архимарит Сергей, Андрониковского монасты-

ря архимарит Васьянь, Богоявленского монастыря из-за торгу игумен Иевь, архидияконь Алимпей, Новинского мопастыря игумень Гурей, Николы Старого игумень Ферапонть, Златоуского монастыря игумень Мокарей да патриарховы и розных монастырей старцы; а по лівую сторону у Иева патриарха были Галактион архиепископь Суздалский и Торуский, Иосиет епископь Коломенский и Коширский, Троецкой Сергиева монастыря архимарит Кирил, Симоновской архимарит Иона, старень. Гурей Ступишів, да потреархов казначій старець Арсеней, Карилова монастыря строитель старець Иосне Монастыревь да розных монастырей старцы. А на околничем місте и по третьей лавке сидёли государевы дворяня; а иные государевы дворяня и потриарховы приказные люди и діти боярские стояли в полате. А в свнех і в других сінех и по крылцу и по ліснице стояли государевы й дворяне и дути боярские и потреарховы дути боярские и розных приказов подьячие.

И, быв в соборной церкве пречистые Богородицы чеснаго и славного ея Успения, посол архимарит Кирил да подьячей Сава пришли к беву патриарху в Полату. И Иев патриархь, встав, соборпе за достойно есть говорил святис, святис новый Неросалим; и, совершив молитву, патриархь Иев сбль на своем місте по прекнему. И объявил послов Иеву патриарху кравчей кня: Оедорь Семенович Сугорькой: Иверьскаго Александра царя посол архимарит Кирил челом ударил; подьячей Сава челом ударил. И Иев патриархь Московский і всеа Русій, сидя на своемь місте, Александра царя Иверского посла архимарита Кирила да подьячего Саву благословил; н, отшод, они поклонения потриарху сотворили и стали па своем мьсте. И потреархт Иев спрошал их о здоровье: какь их Богь милует в. г. н. Д. и в. к. Б. О. в. Р. с. державе? И архимарит Кирил Иеву патрнарху говорил, что благочестивого г. ц. в в. к. Б. О. в. Р. и сына его благородного ц-ча к. О. Б. в. Р. милостию и жалованием он архимарит Кирил да подъячей Сава, дал Вогь, здорова; и их царьскою милостію были всім покойны изообилно. І вельл потреархь Иевт архимариту Кирилу ити к митрополиту и архиеписконом и епископом о Христе целование совершити; и после целования Иев патриарят вельл имь сости против собя среди полаты на скомье, а митрополиту и архиепископом и епископом и архимаритомь и игуменомь сЁсти вельл кс.

И великий господинь Иев патриархь Московский і всеа Русіи, архимарита Кирила да подтячего Саву призвав к себі і встав, говорил имь рзть: архимарить Кирил! Приходил еси к в. г. п. Богом венчанному благочестивому и благородному и христолобивому и. и

в. Б. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. И ку его царского величества к благородному сыну к в. г. ц. благоверному и христомобивому ц-чю к. О. Б. в. Р. оть государя своего Александра царя бити челом, чтоб царское его величество Александра царя и детей его і всю Іверскую землю пожаловали, от недруга его от Шевкала вельл оборонити и послаль бы на него рат свою и городы б в Кумыцкой землі веліти поставити; а миф богомолцу государеву от Александра царя ты, Кирил архимарит, говорил о том же, что маз молити в. г. н. ц. и в. е. Б. О. в. Р. с. и его царского величества благороднаго сына в. г. н. ц-ча в. О. Б. в. Р., чтоб царское величество вашего государя Александра царя и детей его і всю Іверскую землю пожаловали для християнские віры, от его недруга от Шевкала князя веліли оборонити. І в. г. Богом венчанный и благочестивый и благородный и христолю бивый ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. и м. г.г. и о. и его царского величества благородный сынь в. г. н. благовЁрный и христолюбивый ц-ч к. О. Б. в. Р. вашего государя царя Александра и детей его і всю Іверскую землю пожаловали, от недругов его от Шевкала князя и от Кумытцких людей, прося у Бога милости, хочет оборонити; и Александрь бы царь на веливую государя пашего царскую милость был надежен.-И архимарит Кирил выслушав патриархову р$ч говорил: Божиею милостито и пречистые Богородицы і великих чюдотворцов дай, Господи, здрав и многольтен был в. г. д. и в. в. Б. О. в. Р. с. и его благовбрная царица і великая княгиня Марьи государыня наша і их царские діти благородный ц-ч г. О. Б. в. Р. и благовірная даревна і великая в. Р. и благороднаго сына его ц-ча г. О. Б. в. Р. на их царсвой миР. с. и благородный ц-ч к. О. Б. в. Р. царя их Александра Іверского и его детей і всю Іверскую землю пожаловали, от их недругов от Тійший Иев патриархь Московский і всеа Русии, г. ц. и в. к. Б

княжна Ксения! А царь их Александрь и его дітина г. ц. и в. к. Б. О. лости и на жаловании много челом бьют, что г. ц. и в. к. Б. О. в. Шевкала князя и от Кумытцких людей велёли оборонити. И царь Александрь на г. д. и в. к. Б. О. в. Р. и сына его благородного ц-ча к. О. Б. в. Р. на их царскую милость надежен. Да и на твоей святителской милости и жалованьи, что ты, великий господин свяО. в. Р. и благородному сынуего в. г. н, ц-чю к. О. Б. в. Р. о государе их царф Александре и его дітех і о всей Іверской земль был печалникь, — государь их царь Александрь Іверской и его дети будут бити челом.

И Иев патриархь велёл посломь архимариту Кирилу подь-

ячему Саве сісти на своем місте. И какт опи сбли, и Пев патри-

архь архимариту Кирилу да подьячему Саве говорил: ныне в. г. в. благочестивый ц. и в. к. Б. О. в. Р. и сынь его благоворный д-ч к. О. В. в. Р. тебя, архимарита Кирила, да подьячего Саву отпущает к царю вашему Александру Іверскому; і вам бы Божиею милостию и пречистые Богородицы і великих чодотворцов молитвами до государя вашего до царя Александра Іверского итти здорова и его Александра царя Іверского очи вам в радость видети. А от меня царю Александру Іверскому и его дітем благословение; да і всей Іверской землі православным христіяном тако благословение. И архимарит Карил Иеву патриарху Московскому і все Русии говорил: како они, оже дасть Богь, к дарю своему Александру Іверскому дойдут,—и они царю своему Александру и его дьтемь і всей Иверской земль его святительское благословение и жалованье скажут.

И повелЁнием Иева патриарха кравчей его кназ Федор Семенович Сугорской архимариту Кирилу да подьячему Саве говорил, что им у Иева патриарха у стола ныне быти не вифстно, потому что Теву патриарху быти у ободни у Вознесения Господня в монастырь; и Иев патриарть их пожалует, в стола місто велит послати сь уствою и с питьем. И послы на патриархове жалованье били челом. И Иев патриархь архимарита Кирила благословил-образ пречистые Богорододы с превічным Младенцем, обложен серебромь, венець сканної; да даров архимариту Кирилу пожаловаль - сорокь соболей.-А подьячему Саве-образ пречистые Богородицы, обложен серебромь, венецт, сканной; да ширинка накищена золотом да серебром с шолки.-Да 6 человіком дворяном царя Александра по образу по окладному пречистые Богородицы; а семи человікомь посолеким людемь по образу по гладкому штилістовые. —А благословив их опустил в Чкодов монастырь.

И того ж дни к послом в стола місто сь Їствою и с питьемь послань патриархов кравчей Игумен Леонтьевич Блого. А бствы и питья с нимь отпущено: хлёбець да колач крупичетые, вь 3-х купках красных винь, в 4-х крушках розных медови, Вствы на 34-х блюдех, во 8 оловяникіх медов розных да пив; а записка тому в Двордь.

Во поданныхо челобитныхо ст. Кирило писаль, 1) что вь 109 году мвсяца декабрия в 21 день ездил, государь, крестьянинь мой Хармузко Абдалин синь деревни Тоги торговати товаром мехкимь сахтиЯНИ И КИНДЯКИ В ТВОЮ Г. д. и в. к. Б. О. в. Р. очину на Терку, продало товари ві доль, но денего до сихо поро ему не уплатили за нихо и просить взысками ихо со указанныхо чмо лиц. - 2) Вт 107 году приехалт, торговати изь Иверские земли из Загеми аромсипят

Миракь Свеньдерев сивт в твою государеву вотчину на Терки. И тот, государь, Миракь Скендерев синь приехав на Суньчи, и его, государь, поимали казаки волние и животи у его взяли и пограбили, а его свезапа привели на Терки к воеводам; и твои государеви воеводи Терские того Александра царя человека торговово арменина в свою землю Иверьскую в баемь не отпустят неведомо почему, держат насилством. Просить отпустить его во Загело. 3) В прошлом годовь и в прежних и в нинешнемь 110-м и до 111-го году воевали, государь, Кумицкие люди нашю Иверскую землю и половь многие имали, и туть, государь, полонили торговсково человека арьменина из Криму Мамуку Гулгина сына; и того, государь, с полоном повели вместе в Кумикал. И тоть, государь, иверской полонь от них утекали и приходили в твою государеву вочину в Астрахань и на Терень и на Койсу, потому что в твою государеву вочину безаги ближе своей Иверские земля. А у многих, государь, у наших у иверских полонеников остадисе жені и дети, отци и матери и роди племе. — Просить погоняниково отпустить ві І рузію.

Граматой ото 24 априля всто желанія ст. Кирилла были удовлетворены.

Намять приставамо Г. О. Елизарову и М. Соловцеву о провожиній послові ото 21 апрля 112 года. — Между прочимо во ней никазино Григорью з да Мисирго беречи того накрешко, чтоб к иверскому послу и их подьячему и в царевым и ко их людем птиць ловчих кречатов и соколов не принес и не продавал нихто. А будет грузиской посол учнет говорити, чтоб ему кречатов и соколов буинти на царя Александра, и говорити: кречатов и соколов здь не продают, а держат такие птицы толко для царские потвхи; а кушить их здвся не добыти. Да и того им беречи накрепко, чтоб к ним заповедных товаров, пансырей и саадаков и сабел, нихто на продажу не приносил. А наперед себя посылати но городом и для станов сына боярского, чтоб дворы были изготовлены и кормь до их прівзду, и на твх бы дворех, Ідь послу и подячему и царевым и их людем стояти, болых и нищих не было и к стану б нищие не приходили. А будет посол старец Кирило на котором городе похочет гдь передневати, и ему то дати на волю.

## 25. - 1604 - 1605 гг. Посольство въ Грузію Мих. Игн. Татищева и дьяка Андрея Иванова.

(Ґрузинскія: 1) дюла-а) 1601 г. мая 2- декабрь; б) 1601 г. мая 6-12 ноября 1605 г. и 2) грамати - 1605 г. Лº З. - Кабардинскія

дола 1605 г. д. лº. 2)

Татищево на Коломну пришель 5-го мал, а грузинскій посоль старецо Кирилль мая 3-го; изо Коломны похали 5-го мая. Во

Нижній пріхали 16 мая, а выпхали изь него 19-20 мая.

Государю п. и в. к. Б. О. в. Р. холопь твой Ондрюшка Иванов челом бьет. Велёл ты, государь, мні, холону своему, итти в Грузинскую землю з думным дворениномь и яселничим с Михаилом Игнатьевичем Татищевым; а отпущен яз, холоп твой, с Москвы после Михаила на третей день. И прібхал есми, государь, на Коломну маня в 9 день; а Михаила и с ним грузинской посол пошли с Коломны в суд*х до меня за 3 дни. И яз, холопь твой, пошол с Коломны в судне маия в 9 день и Вхал не мешкая нигдё днем и ночью; и кишел яз маия в 19 день; а твой государевь думной дворенин и яселничей Михаило Игнатьевич Татищев пошел из Нижнего х Казани

112-го маия вь 29 день с Казапским жилцом с Микиеором Воронцовым.

зылбашского посла объфхал в Касымове. А в Нижней, государь, притого дни маня в 19 день с утра. И яз, холопь твой, из Нижнего пошол за Михаилом того же дни, не мешкая пи часу.

От д. и в. к. Б. О. в. Р. послом нашим Ближние нашие Думы дворянину и намьстнику Можайскому Михаилу Игнатьевичю Татищеву да дьяку нашему ОндрЁю Иванову. Послали есмя к вам наши наказы и грамоты и всякие діла, что вамь по нашему указу надобно, что иверского посолского дёла да посылку, что от нас нашего налованья Иверскому Александру царю и сыну его царевичю Юрью и Давыдове цареве царице и к иным царевичем и князем и на запас, с Федором Сулешевым. А что к вамь послано наших наказов и грамот и всяких дёл и что послано пашего жалованья Александру царю и царевичю ІОрьо и Давидове царице и иным царевичем и княземт и что послано рухляди в запас и что от нашего богомолца от патриарха Иева к царо Александру послано поминков, - и тому послана к вамь с Федоромь роспись за приписью діяка нашего Офонасья Власьева. А у дёл у ящика печать Осонасьева и, а у посылки печаті у коробье казенных дьяков. ....

Изо памати, данной Сулешеву, ушильль только смодующій отрысоко . посолских діль и посылки не подмочити. А через бол-

шие грязи и через недомостки коробьи вельти провожати и переносити на себь, чтоб однолично в тв коробьях ничего не подмочити, и по станомь ставитись в жилых мостех. А для береженья тое посылки имати ему в городьх у приказных людей и по селамь и по деревнямь и по ямомь, гді ему лучитца стояти, сторожей человік по 10 и во всемь в дороге и по станом береженье держати. А гд$ почаeт.... мість, и ему имати по городом провожатых, чтоб ему та посылка довести здорово. А Вхати за послы за Михаиломь Игнатьевичем и за Ондремь на спех, не мешкая нигдь.... днем и ночью. А прибхав к послом к Михаилу Игнатьевичо и к ОндрЬю Иванову, отдати имь г. д. и в. к. Б. О. в. Р. грамота и роспись переписную всяким дёлом и посылку. Да, взяв у них ко г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. отписи, ухать к Москве; а, прибхав к Мосеве, явитися и отписку отдати в Посолском приказе діяку Оеонасьо Власьеву.

Роспис, что послано к послом Ближние Думы к дворянину и намостнику Можайскому к Михаилу Игнатьевичю Татищеву да в діяку к Ондрую Иванову каких дЪл ис ПоСОЛСКОГО прИказу.

Наказ, —как имь г. д. и в. к. Б. О. в. Р. дь.10, в Грузинской

земль у Александра царя будучи, дЁлати.

Другої наказ тайной 2) -быті ему у Михаила Игнатьевича; да грамота 36) образцовая на столиціх в Олександру царю о тайном дбле, — быти вибсте с наказом.

Грамота обрасцовая и на столидёх к Симонову и цареву сыну к Юрью царевичю. —А и Симоновым братьямь и к Ростону царю Костянтиновичю и к брату его и царевичю Юрью и к иным дарем и княземь, которые похотят быти в государеве жалованье, писати грамоты по тому ж образцу, смотря по тамошнему дьлу.

2 грамоты от государя к Олександру царю да к сыну его к царевичю Юрью вБрющие.

Грамота в Аристову князю Сонскому и с тоб грамоты списокь.

Список з грамоты Ивана Нащокина да с челобитные Сулеймановы, что взяты из Розряду за печатью діака Григорья Клобукова.

З грамоты о провожанье к Солоху внязо, да х Казыю муров Шепшукову, да к Айтек мурзь да к Араксан да к Мундар мурзам.

Список з записи целовалные, на чем приведены Александрь царь

и сынь его Давыд.

35) Сбоку отмётка: чорной у Оеонасья.

3*) Надь строкой: чорная у Осонасья. — И наказь и грамата не сохранились.

Список з грамоты Александра царя, какову прислал ко государю

с послом своим с старцомь Кирилом.

Списокь з записки, како старець Кирило был в Посолской Помате, и какь быль у бояр, да какь былі у старца Михаило да Гри-

горей, розпрашивали про місто, гді быти городом.

Росписи, что давано корму грузинскимь прежнимь послом и ныне

старцу Кирилу.

Роспис, что послано государева жалованья к царю Александру и к царевичю Юрью и к царевой Давыдове царице и к иным царевичем и ко клязем; и но росиси посылка вся в особных коробьях, а коробі за печатью казенных діяков.

5 листов олександрЕйские бумаги, а на них писаны каймы и

началное слово золотом.

Да от патриарха к царю Александру образ пречистые Богородицы с предвучным младенцем, обложен серебром; 2 сороба соболей— устроено в особную коробью, короб за печатью казенных діаков. А рфч от патриарха под болшим навазом.

Да на запас послано: полдести бумаги болшие александрійские; десть бумаги середние александрьйские; стопа бумаги писчие; восеь красной.

Такова роспас к Михаилу и к Ондрію послана, зашів в бумаге, за Оеонасьевою печатью.

А се таков наказ послан за послы в до рогу:

Літа 7112-го маія вь 2 де г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. ветуль Ближные Думы дворенину и намістнику Можайскому Миханлу Игватьевичо Татищеву да діаку Ондрію Іванову итти для своего государева двла и земского в посліх к Грузинскому Александру царю; а с ними висте отпустил г. д. и в. в. б......................

І в Казан і в Астарахан и на г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. в боярину і воеводамь і к дьяком писано, велено их послат проводит ис Казави до Астарахани з двема головами Назанских и Свияжских и иных понизовных городов стрелцов, которымь быти на Терке, 850 человікь. А из Астарахани ихь государевыхь послов и иверского старца Кирила с товарыщемь и с людми, дав ему лошади, какь мочно поднятца, велено отпустити на Терку конми, а запасы их в суд*х; и проводити их из Астарахани до Терки велено послат з головою 500 человікь стрелцов конных, которым быт в походе, а з запасы их послат велено моремь провожатых, сколко человік пригоже, смотря по тамошнему ділу. А с Терки велено послат проводит до болших горь, до коих мість пригоже, на которые міста пойдут, детей боярских и Терских жилетцких черкас и стрелцов конных до 600 человвкь и болши да Кабардинских черкас, сколко их будет, смотря

по вестемь, чтоб пройти было безстрашно. Да взяти им с собою для береженья Терских стрелцов, выбрав лутчих, 50 человфкь, которымь быт в Грузинской земль, да сотника, выбрав добра. А и воеводамь на Терку о том писано. Да с ними ж посланы г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. грамоты к Черкаским княземь и к Сонскому князю Аристову о провожанье.

И Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевичю Татищеву да Ондрью Іванову, пришедь в Казан и взяв у боярина и у воевод провозатых, которых с ними велено послат, итти ис Казани в Астарахан, не мешкая. И, идучи Волгою, убереженье держати и ставитися усторожливо в кріпких ивстех, чтоб на них воры казаки и Азовские люди и нагаи Казыева улуса безвёстно не пришли и лиха какова не учинили. А прибхав в Астарахан, говорити воеводе Михаилу Сабурову да діяку Офонасью Карпову, чтоб они по г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. указу дали Грузинского Александра царя старцу Кирилу и подьячему и царевымь и их людем лошади, какь имь мочно поднятца, и под государеву посылку и под запас кречатей дали б лошади по государеве грамоте. А старцу Кирилу уговорити, чтоб он из Астарахани послал в Олександру царю с вістью которово своего вбрново человька и велвл сказати про них государевых послов; а тому человіку своему накрепко заказал, чтоб он про государеву рат на Терке и, дорогою Вдучи, черкасом и Кумытцким людем не обьявлял, чтоб им про государеву рат відома не учинит до твх мість, какт придеть. Да как в Астарахани берутда совсбит,—и Михаилу Игнатьевичю и Ондрью итти из Астарахани на Терку полем конми, а запасы Свои отпустит нит в судьх моремь с провожатыми, которых пошлют из Астарахави воеводы. И какь придут на Терек, -и Михаилу Игнатьевичю · Ондрею говорит воеводам Степану Кузмину да князо Володимеру Мосалскому, чтоб оні послали по государеву указу о провожанье к Черкаским княземь в Солоху князю да к Олкасу и к иным мурзамь, на которые им міста итти в Грузинскую землю; а приказали б е ним, что в. г. Д. и в. в. Б. О. в. Р. с. послаль к Олександру царю Иверскому их послов своих Ближние Думы дворянина и намфстника Можайского Михаила Игнатьевича Татищева да діака Ондрія Іванова, и Солох бы князь и Алкас царскому величеству тім службу свою показали, и их государевых послов проводити послали братью свою или детей до Грузинские или до Сонские земли, до коих мсть пригож, чтоб имь от Кумытцких людей пройти было безстрашно. Да взяти им па Терке у воевод 50 человвь Терских ковных стрелцов лутчих, тоторымь с ними быти в верской землё; и о провожатых говорити, чтоб с ними послали провожатых по государеву указу тотчас не

мешкал. И, взяв на Терке провожатых, итти им в Ыверскую землю на Сувшу; а с Суши, собрався с черкаскими людми, итти в Ыверскую землю на которое мьсто лутче, роспрося тутошних людей и смотря по вестемь. А вожей имь взяти ис Терскихь жилетцких стрелцов и казаков ис твх, которых с ними пошлет 50 человікь, которым быти с ним в бверской землі, которые преж сего бывали в Грузниской землі, и по турскиі бы и по иверскиі б хто б из них умʼБл.А как придут в Кабарду которых Черкаских князей и муроь B kdбаки, и Михаилу Игнатьевичю и Ондрою том княземь и мурзамт государевы грамоты послати с дьяком или с толмачи и вельти говорити им, чтоб они царскому величеству послужили и государевых послов и грузинского старца Кирила с товарыщем и с людми до Грузинские или до Сонские земли провожали, чтоб было пройти безстрашно до Иверские земли; а государево жалованье будет им вперед, смотря по их службе. А будет Черкаские кнлзи прифдут к пим, и им государевы грамоты подати самим и говорити, чтоб они до Грузинские или до Сонские земли проводили.-А Терских провожатых взяти им до коих мость пригож, смотря по вестем, самим бы пройти здорова, а государевых людей далеко не завести. Да говорити старцу Карилу, чтоб он з дороги, от коих м'всть пригож, послал себя в Ыверскую землю людей своих; а с ними послати кого не стрелпов 2 человіку да черкас человік 3 с вістью, чтоб к ним Александрь царь прислал встрічо людей и лошадей, чтоб им за встрічею не измешкат.

А каку придут в Сонскую землю, и им приказати к Ористову князю Сонскому, что есть к нему от г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. грамота и государево жалованье, и он бы к ним к государевым послом прибхал. И будет Аристов княз прифдет, и Михаилу Игнатьевичю и Ондрью говорити Аристову Енязю, что в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. І. г. и о. послал к Иверскому Александру царю их послов своих, а к нему Аристову князю послал свою дарскую грамоту и свое государево жалованье; да подати ему государеву грамоту и жалованье. А отдав говорити, чтоб он, відя в себб царского величества жалованье, их государевых послов своею землею провожал, чтоб им пройти здорово. — А о том им проводати наперед, пришед в Сонскую землю: Аристов княз от Александра даря не огложился ли? И по прежнему ль под его рукою в послушанье живет? —Да будет Совской Аристов княз по прежнему Александру царю послушен и от него не отложился і Ближние Думи дворянину Михаилу Игнатьевичо говорити АристоBY князю: відомо учинилое царскому величеству, что из давных літ

Сонская земля подо властью Іверских царей одна земля и люди были віры христьянские; а не в давном времени ты, Аристов княз, от Александра царя хотіль отстаг, и за то меж вас недружба і война всчалас была. И ныне царского величества к тебе приназ, чтоб ты,, Аристов княз, с Олександром царем бил в дружбе і в любви по прежнему и от него не отставал и ни ж которым его недругом не приставал; а был с Олександром царем и сь его детми вифсте под в. г. Д., Н в. к. Б. О. в. Р. с. под его царского величества рукою и ему государю служил и на государевых непослушников, а на Александровых царевых недругов, стоял с Олександром царем и з государевыми Терскими воеводами заодин. А каково к себь царского величества жалованья похочеш, —и ты б о том слал к царскому величеству послов своих, о всем с ними наказав. І в. г. в. ц. о в. к. Б. О. в. Р. с. челобитья твоего от послов выслушев, пожалует тебя своим царским жалованьем во всем, смотря по твоей службе. А будет Аристов княз ныне с Александром царем не в мару, і Ближние Думы дворяпину Михаилу Игнатьевичю и Ондрую говорити потому ті чтоб Аристов княз похотіл в себь царского жалованья і с А.1ЄFсандром царему однолично помирился и бил с нам в дружбе і в любви і в. соединенье по прежнему і на его недругов столя с шим заодин. — И будет Сонсвой Аристов княз похочет быти в государеве жалованье, — и Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевачо Аристова князя привесті к віре, что сму вперед быти в государеве талованье под его царьскою рукою вмфсте с Олександром царемь Іверским и сь его детми и на государевых непослушников, а на Александровых царевых недругов, на Шеекала з детми и на иных горских книзей стояти заодин. —А будет Аристов княз сам к ним не побдет, а прикажет, чтоб к нему государево жалованье и грамоту с кім прислати, а провожаті их людей своих посылати учнет, -и Ближние Думы дворенину Михаилу Игнатьевичю государево жалованье и гра моту к Аристову внязю послати с толмачом и приказати к нему, чтоб он их государевых послов послал провожат людей своих, чтоб им до Иверской земли провкат безстрашно.—Да игти им и Иверской земль с великим береженьемь; а толко будет мочно, ино б для вбры у Аристова князя взяти заклад, ятоб над ними в тісных містех с Кумыцкими людми какова лиха (дурна) не учинили.

Да как, ож дасть Богь, придут в Грузинскую земло і велит им Александрь царь быти у себя на посолстве, —и Ближніе Думы дворепину Миханлу Игнатьевичю да діаку Ондрьо приказать к Олександру царто, чтоб у него в то время пных государей пословь і по-

сланниковь не было никого и им бы государевым послом битну шего однии; да и о том приказати, чтоб Александров царев СЫНЬ Юрьи был с отцомь вибсте, как имь бити на посолстве: А пічто при них..... (и пр. обочное наставленіе см. стр. 244)... и гоицовї!

А обьява поминки, говорити річ Ближние Думы дворянину Миханлу Игнатьевичю: Божиею милостию, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. Г. и о. тебБ, Александру царю, вельт говорити: присылал еси к нашему царскому величеству бити челом о своих дулех старца Кирила з грамотою. А в грамоте своей к нашему царевому величеству писал еси и річью старець Кирило от тебя нам, великому государю, бил челом, что тебь и твоей земль Іверской от ваших недруговь от Шевкала князя и от его детей великое утесненье: безвёстио па вашу землю прихолят и землю вашу воюют и людей в полоит емлют;— и толко нашего царского вспоможенья к вам не будет, ино всь хрестьянские дьти и жены их и дети в росхищенье будут, а вбре хрестьянской поруха. І вы и ваши люди ожидаете нашей цартской милости, бьеш челом, чтоб наше дарьское величество на вас призрвли пашим парьским милостивнит, призретьем и от педругов ваших от Шеекала вельти оборопити, а послат бы на него болшую

А не будет у Александра царя иных земел послов и посланииков,— и Мпхаилу Иглатьевичю, пришед к Олександру царю, от г. п. п в. к. Б. О. в. Р. поклон правити: Бога в Троице славимаго милосТІО, В г. ц. И в. к. Б. О. в. Р. с. (И пр. полный титуль)!:! ї обладатель тебь, Александру царю, вельл покловитисл! А" посло того правит поклоп царевичю Юрью: Божіею милостию, в. г. ц.'П в. к. Б. О. в. Р. с. П м. г. т. и о. тебь, Юрью царевичю, ПОКЛОНИТИСЯ. —А после того правити поклон от ґ. п-ча к: 0. Б. в. Р. царю Александру и сину его царевичю Юро: Божіею Antoertito, в. г. даря и в. к. Б. О. в. Р: с. им. г. г. п о. его царского величества сыно в. г. Д-чк. О. Б. в. Р. тебф, Александру дарю, вельл поклонитися. Божиею милостью. ..: (тоже самое).... тебʼв, іА.тСтсандрову цареву сыну царевичю Юрью, велфл поклонитися. И будет Александрь царь и царевичь Орьи спросят про ґ. ц. 'вк. Б: 0. в. Р. і про г. ц-ча к. 0. Б. в. Р. здоровье, -; Михаилу Игнатьевп чо молыт: как есмя побхали от царского величества, і, Вожіе мплостію, в. г. н. д. и в. к. В. О: в. Р. с. і его царского величества сынь в. г. Д-9 к. О. Б. в. Р. на своїх великих преславных государствах в добром здоровье. — Да подати Александру дарю и паревичо Юрью государевы грамоты. А после того явити· Александру парію і царевичю Юрью г. ц. и в. к. Б. О, в. Р. и г. п-ча к. О: Б: в. Р. жалованье поминки по росписи.

нашу рати ега восвати городи й вы его землі веліти поставіт,, чтоб вам нашити нарьским защищешьем от недругов своих и ог их насилства свободитися. и, безстрашнымь в покое жити и за наше царское здородье. Бога, долити; а толко нашей рати на горских людей не будет, — і вам. і вашимь людемь не будет міста головы приклонити. И мы В. І: . І В. К. В. О. в. Р. С.... (тоже симое, что говорено ст. Кириллу бошкомо до. Власьевимо на отпуски сл. спр. 411).... городи ставит — Ондрво: В. м., в. Г. Д. и в. к. В. О. в. Р. С. ІІ М. г. Дч.Н о. тебь, Алексалдру царю, вегдат говорити: и ты б, Александут царь, вида к себі такое наше царское шалованье, был в нашем нарском замоващие под дащею царскою высоком рукою непозолебим і ща своей праце стоял крінко потому, как оси над 1о записи правду, дал и кресным целованьем утвердил; да и сину б есн свому царев Юр бором свом блан поза пере мав ми посли перед Ближние Думы дворяниномь нашимь и наиветинком Додайстишь перед Михаилом Игнатьевичемь Тагишевымь да перед дикому Ондрвемʼь Івановым ведль по записи кресть деловать, что теб! и сину твоему царевичи Юрью со всею Іверскою землею быти в нашемь царском жалованье под нашею царскою высокою рукою неотступным і во всемь пам прямити и служити і на ваших непослушшиков, а на своих недругов, стояти с нашими с Терскими. воеводами заодиць. А как нашего царского величества воеводы с нашею ратью будут на Терве и на Койсе и на Сунше и с тобою Олександром царемь обошлютця, — и ты. б Олександрь царь послал на Шевкала сыва своего царевича Юрья или бояр своих ближних с своего ратыо, чтой нашего царского величества воеводам, приговора срокь, с твоими подии спедчися, над Шевкалом промышляти вибсте, чтоб сго повосват и городи примат и под нашу царскую руку привести і дорогу в верскую землю очистити, чтоб тебь и всей вашей Іверской земля вперед утеспенья не было.

А вань посолство исправат і велит имь Олександру царь быти у себя иным временем, — и Ближние Думы дворянину Маханлу Игцатьевичю и дьяку Ондрую говорити Олександру царо и даревым блинимь людем: пред сего присылал в. 1. н. ц. и в. и. В. О. В. Р. с. посланниковь своих к Олександру царю Івана Нащокина да Івана Леонтьева. И ть царского величества посланники и в. г. И. шисали и сдовом, прийхав, Іван Леонтьев царского величества приказнымь подем сказывал, что Олександрь царь говорил имь мпогие непригомне рьчи, вычитая про свои домишки, когорше прек сего присылал к царскому величеству, а от царского величества к нему и Олександру

царю ничего вт, и рат па Шевкала по ся міста не бывала; и тм государевым посланником многое безчестье и тесноту чинил и ставит их велёл по лесом и по пустым мостом и корму не давали и от того у них многие люди померли, — а Турского чеуша Олександрь царь у себя утиль свыше муры и ставил его подлу себя. И за тякие было непригожие діла Олександрь царь царского величества газв НА себя воздвиг, и для того послу его старцу Кирилу велено было побити в Нижнемь, а из Нижнего хати было ему назад в Бверскую землю, и послов своих царское величество к Олександру царю и челобитья его вперед приимати не хотол. И бил челом в. г. н. д. и Б. О. в. Р. с. его' царского величества сынь в. г. н. Д-4 к. О. Б. в. Р., чтоб царское величество по своему царскому милосердому обычаю милости своей от Олександра царя не оставил і веліл старца Кирила взяти к Москве и про то про все велфль его роспросити и сыскати. І в. г.н. ц. и в. г. Б. О. в. Р. с. за прошеньем спна своего в. г. п. Д-ча к. О. Б. в. Р. старцу Кирилу велф.1 быти к Москве и свои царские пресвотлые очи видети. И старець Кирило от Александра царя подат грамоту. А в грамоте своей Олександрь царь к царскому величеству писал и річыю старець Кирило и писмом своим известиль, что посланники в. г. Н. Іван Нащокин и Иван Леонтьевь, будучи в Грузинской зем.тф у Александра даря, сами дблали мпогие непригожие дЕла не по дарского величества наказу и людем Александра царя насилство и обиды чинили. І в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. ІІ О. 11 его царского величества синь в. г. н. ц-4 к. О. Б. в. Р., по своему царскому милосердому обычего и жалуючи Александра царя, тёх своих посланников писму и річем ни в чом не поворили, а повбрили Александрову цареву писму, что Александру царь к его царскому величеству писал в своей грамоте и что посол его старець Кирило р$чью сказывал и писмом известил; и за то Івана Левонтиева веліли казнити смертью. И посол Александра царя старець Кирил царскому · ве.личеству бил челом, чтоб в. г. н. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. милость над пим для Олександра даря показал, смертною казнью казнити его не вель.І. И царское величество по челобитью старца Кирила для Олександра царя смертною казнью казнити не велоль, а веліл его казпити торговою казнью і вкинут на смерть в тюрму; го старець Кирил і самь видел. А Іван Нащокин, идучи от Олександра царя, в дороге умер; а толко б жив был, — и ему б то и было. А которим Олександровым царевым людем Івап Нащокив и Іван Левонтьев насплство чинилі, и тм людем за безчестье, а которые будет от вх

лодей побичы, и тв людей родству и племяни царское величество прислал с нами послы своими 500 рублев денег. А прек сего Бакь быль у царского величества Александра царя посол Сулейман княз да дьякь Левой и по царского величества указу велено им давати кормы доволные и питье,— и мимо дарского указу печатникь и посолской дляк Василей Щелкалов по их же челобитью велфль был имь давати за корм девгами; и царское величество, увддав про то, за то на Василье Щелкалове велзл, взяв 300 рублев, отдати Сулейману да дьяку Левону; и отдано Сулейману дввсти рублев, а дьяку Левону сто рублев. — А изговоря роч; молыть им царевым ближнимь модем, чтоб им тых людей, которым обида учинилась, прислалі; а опи им дадут государево жалованья имь. Да как к ним твх лодей плі родство их прішлют, —и Михаилу Игнатьевичю и Ондрбо тумь людем роздати государево жалованье за всякое дуло порознь по 100 рублевь, что написано в стардове Кирілове челобитной,-что в Моркаче Ивана Левоптпева люди убілі до смерти дву понок да мужіка, — и за то дати триста рублев, за человка по сту рублев; да Ивановы ж люди с Терсвими казаки в Шувайтезе поймали у мужика жену и свели в 1ьс да ее насилничели и та жонка от их насилства умерла, — и за то дати сто рублев же; а что в Загеме розных земел торговых людей грабили платье и дейги имали силно и жон і тутошних людей бесчестили, шашки з голов срывали и на кабакіх пропивали, -и за то дати сто рублев же.

Да после того какь велит имь Александрь царь быти у себя и учнет им говорити сам или сыну своему царевичю Юрью велит с ними говорити или ково к пим вышлет с отвотомь своих думных людей, а учиут их сиривати: какь г. д. и в. к. Б. О. в. Р. хочет Александра царя держат в своем царьском жалованье под своею дарьскою рукою і во обороне? И гдЕ ныне царьского величества рат? И в которое время будут войною на Шеекалову землю? И в которых мостех велоль государь в Шеекалове земль городы занят и новые ставит? —И Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевичю да и дьяку Ондр$ю говорити Александру царю или его ближнымь людемь: преже сего присылал Александрь царь к царьскому величеству послов своих Сулеймана князя да дьяка Левона, поздравляючи в. г. д. и в.к. Б. О. в. Р. с. и его царьского величества сына в. г. ц-ча к. О. Б.в. Р. на их великих и преславных государствахь Росискаго царствия; да царьскому же величеству с тьми послы своими приказывал биті челом, чтоб (може самое, что выгс ві накази, Нащокину с. 332).... послали былі рат свою па Шекала княза и на Кумытцких лодей с воеводами со

кназем Іваном Петровичем Ромодановскимь с товарищи,, -и дослом Александра царя то обьявити вельди. И, пожаловав их своим царским алованьешь, к Олевсандру царю отлустили; а с ними вм'бсте посла1н в Олександру царю посланников своих Івана Нащокина да Івана Левоптьева свое царьское жаловацье и про рать обьявити. И после отруску посланников Ивана Нашокина да Ивана Левонтиева відомо учинилос царскому величеству, что судом Божьимь Александра царя не стало, а хто на его ивсто на реверской земль учинился царед, того было невідомо; — и для того царского величества рат тогды на Шевкала не пошла. А мыне в. г. д. и в, к.,Б. О. в. Р. с. н м, г. г. и о. и его царского величества сыпь. В. Г. Ц-4 к. О. Б. в. Р. пожаловали тебя, Александра цара, для кристьянские, воры, по его челобитью, на его педруга, а на своего непослушника на Шевкала княза послал многую свою рат з боярином і воеводами с Швапом Михайловичем Бутурлиным с товарыщи; а будут они к ТарБом и пойдут на Шеекалову землю в августе м'бсяце. А убаз им о тод царького величества: кашь придут на Терку, и им велено в Олегсандру царю и к ним царского величества послод отписали: Бак им итти с Терки и у которому времени почают быти в Шсекалове землу. И Александрь бы царь на того своего недруга, а на государсве непослушника, Шеокала такае изготовил рат свою с сыном своим с царевичем Юрьем или с своими бояры, и в то ж ой время, Баку царского величества рат пойдет на Шевкалову землю, вельль своим ратным людем игти и сходитися з государевою ратью и Шевкалову землю воеват. А вперед в. г н. его царское величество Александра царя і всю Иверскую землю в своемь жалованьо дергати и оберегати хочет и свыше прежнего.—Да говорити им о том пакрецко, чтоб однолично Александрь царь послал на Шеевала рат свою. А з государевыми воеводами з боярином і воеводою с ваном Михаиловичем Бутурлиным с товарыщи им обсылатися на Терку, как они пойдут с Терки на Шсо кал и з которому сроку почают бити в Тарках, чтоб на про то відат.

А будет Александрь царь или его ближние люди учнул говорити, что преж сего Шекал бы. ему недруг и землю его всевал и многую тесноту ему чинил, а ныпе Шеекал с цем мирец и земли его убыт, а никоторого не чинит, и прех сего о том он на Терну к государевым воеводам писал, что с ним Шеекал помирился, и пыше б они государевы послы к боярину и воеводам и Ивану Михайловичо Бутурливу с товарыщи послалі, чтоб они с царсгого величества ратью на Шокалову землю не додили, а до него то государево

жалованье дошло,- и Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьеви-

чю и Ондрью говорити Александру царю или его ближним людем: присылал к в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. Александрь парь в посльхь старца Кирила з грамотою. А в грамоте в своей писал и річью старець Кирил царскому величеству бил челом, что тебв, Алексавдру царю, и твоей землі Іверской от твоих педругов от Шеепала князя и от сго лодей великоё утеспенье, землто твою воюотт, п людей в полоп емлют. И в. бы г. н. сго царское величество покаловал, за него вступился и от недруга его от Шеекала оборовил, послал бы на него рат свою п' велыл землю его воеват и городы вт сго землі ставит. І в. г. ш. п. и в. к. Б. О. в. Р. с. и сго царского величсства сынь в. г. п-ч к. 0. Б. в. Р. по свосму царскому милосердому обычего, жалуючи Александра царя, по его челобитью, послали на шеокала раг свою; и такой великой подъемь и убытки починил дія его Александра царя. -А про то в. г. п. відома не было, что Шеекал с Александром царем помирился; а толко б про то царькому величеству відомо было, и государь бы пали, царькое всличество на Шевкала ратп своей и пс послал и такого великого подьему не чинит. И нине б царь Александрь на том своем слове стоял, каку с послом своим с старцом Кирилом в грамоте писал и рЕчьо приказывал, и на Шевкала рат свою послал.

Да о том имь проввдывати посылат по часту на Терку и у тутомпих людей розвАдыват: ужли государевы восводы в Шевкалову вейлю пришли і война от государевых лодей в Шевкаловс земля была ли и городы Тарки и Таркалы засЕли л? А околинчему і воеводам Івапу Михайловичю Бутурлину с товарыщи о том велепо с лімі по часту ссылатіс, как у піх государево діло учнет ділатіс. Да будет им вість от воевод про то подлинная будет, что, дал Богь, у государевых воевод по государеву наказу все здолалос, Шевкала повоєвали и городы вь его земль засёли, а царь Александрь о том учпет шагрепко говорит, чтоб они послали и государевым воеводам, что Шевкал с ним мирен і они б его земли не воевали,-и Ближние Думи дворянину Михайлу Игнатьевичю и Ондрью сказати, говорит Олександру царо и сыну его царевичю Юрью или его ближним людем, кого и пим о том учнет присылат, что они по Александрову цареву челобитью царского величества к боярину і воеводам к Ивану Михайловичю с товарыщи о том отпишут, чтоб они Шевкала кплзя и Кумытцких людей болши того не воевали. А он бы, Александрь царь, Шевкала и детей его на то привел, чтоб они царскому величсству за свои вины добили челом і в захлал детей своих болтих далі, кому мочно вірит, і вперед били под дарскою высокою рукою с пім с Олександ-

ромь царемь вмісті и послал бит челом к парскому величеству слов своих лутчих людей о его государеве жалованье; а Александрь бы царь об них потому ж царскому ведичеству описал і бити челом послал. І царское величество по его Александрову цареву челобитью Шевкала и детей его пожалуст учнет держаті в своем дарском ікалованье і во обороті. —Да будет Александрь дарь в том и язастда и учнет о томь им говорити, — і Ближние Думи дворянину Михайлу Игнатьевичю и Ондрвю послати от себя кречетника пли толмача или кого из стрелов к государевым воеводам з грамотою; а отписати к ним, что Александрь царь на государеве жалованье і на его царскої оборону челом бьет, а ныне с ним Шевкаль помирился и земи его вперед от Шевкаловы земли никоторого убытка пе чають и в заклад детей своих дает илі дасть и о том бьет челом, чтоб опі Шевкала не воевали. Да и самим пи о том к. государю отписат подшинно: что будет Александрово царево челобитье и на какові мере у них зділастца. - А покаміста подлинные им вісти не будет про то, что го. сударевы люди в Шевкалове землі войною били и городы засілі, и до ть мість имь к государевымь воеводамь о том не писати І не приказываті. — А промишляті имь і розговариваті дарю п сто ближним людем, что и преж сего Шевкал с пимь миривался, да на своей правде не устаивал; и пыше он Шевкала укрепил гораздо вірою и заклади. — Да чтоб им однолично тимь понзволочит как мочно, смотря по тамошиему ділу, чтоб вскоре и государевым ВОСводам о Шевкале не посылат, что іво не воеват, покаміста, аже дастт Богь, землю его повоюют и городы засядут.

Давидом крестт целовал и нище сму в другие крестт геловат не для

Да говорити имь Алексавдру дарго или сго ближнимь людемт, что в. г. Ц. І в. к. Б. О. в. Р. с. І сго царстого величества сыпу в. Г. Д-4 в. О. Б. в. Р. пожаловал Александра царя, взял под свою царскую руку и во оборону и нине такое свое царское жалованье показал, рат свою на Шевкала послал, -и он бы Александрь царь и синь его царевичь Орья и их ближние люди в. г. д. и в. к. В. О в. Р. с. и его царского (величества) сыну в. г. д-чю к. О. Б. в. Р. на зашиси кресть целовали, что пль в государеве жалованье под их царского величества рукою быть в вокь пеотступнымь и ни х которым педругомь не пристават и запас бы целовалную новою вельли паписат и, и той записи дарь Александру и сыпь его царевичь Орья руки свои и печати приложа, имь дали. - И будет Александру, царь учнет говорити, что од преж ссго государю перед посланники перед Івапом Нащосипым да перед Ізапом Левоитьевым с сыном своим

чего, - и Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевичю и Ондр$ю говорити, что преж сего целовал он кресть вмісте с сыном своим з Давыдом царем, а Давыд парь тогды учинился был на Иверской земл* царемь на его Александрово мусто; и Божьим судом Давыда даря не стало, а на Иверской землё опят учинился государем онт Александрь царь. И ему б ныне изнова кресть целоват и с ним бы сынь ево царевич Юрьи и іх ближние люди на записи кресту цело вали и тое запис, укріпив своими руками и печатми, имь дали.-А с прежней записи, на которой царь Александрь и царь Давыд кресть целовали, послана с пими з государевы послы список.—И как царь Александрь и сынь его царевич Юрьи новую запис велят написат и, крестт на пей целовав, иму дадут и учнут о прежней записи говорит накрепко, чтоб ед отдали назад, —и Михаилу Игнатьевичю и Ондрью говорит, что с ними записи не прислано, а дула в ней уж никоторого нфт; какь, дасть Богь, послы ихь будут у царского величества, — и тогда прежнею запис имь отдадут.— А будеть царь Александрь упрямитца, а не похочет в другое креста целоват и уговорит будет его отнюд не мочно, - и Ближние Думы дворянину Мпхаилу Игнатьевичю и Ондрую говоричи царю Александру: хоти он государю кресть целовал, да синь его царевичь Юрьи креста не деловал, -и он бы вельл новую запис написати и на той записи сыну своему царевичо Юрьо и ближнимь своим людемь за всю Іверскую землю вельл кресть целоват; да он к той бы новой записи он Олександрь для сына своего царевича Юрья руку свою приписал, что о всем прямити по той записи и, укрепя тоб новую запис, имь даль.

Да посланы с ними г. н. и в. к. Б. О. в. Р. грамоты к уделным Иверские земли и Симонову цареву сыну к Юрью царевичю, да к Симоновымь братьямь к Вахтану, да к Олександру даревичю, к Ростону царю Костянтиновичю и кд брату его кт Юрью царевичю. И будет Симонов царев сынь царевич Юрьи и иные цари и князи, которые живут блиско Грузинские земли, похотят быт в государеве жалованье под его царскою рукою и пришлют к нимь о томь: есть ли к нимь от царского величества какой приказ? Или хотя и не пришлют, а мочно им с ними сослатись, идучи в Грузинскую землю ниву Михаилу Ігнатьевичю и дьяку Ондрію приказат к ним с толмачи, что в. г. Ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. прислал их послов своих к Олександру царю Іверскому по его челобитью. А к нимь к царю и

* Олександру царю, по тайному наказу, —и Ближние Думы дворяк. царевичю от царского величества грамоты и приказ есть же: которые цари и царевичи Грузинские земли похотят к себу государева

жаловацья,- и к нимь присланы государевы грамоты и рбчыю и нимь приказ есть же; й они б с ними царского величества послы гді сь/халис, и они им царского величества жалованье и приказ объявят. Да промышлят имь всякими обычаи, смотря по тамошнему дулу, чтоб с ними со всеми видетца самим; а с кімь не мочно видетися, и с тіми б обослатися и говорити им, что великій государь царь, ЧТО им% быть (sic) в государеве жалованье под его царскою рукою с Олександромь царемь виьсте и на всвх недругов стояті заодинь и послали б с ними вмёсте ко государю послов своих добрых лодей и с ними о всемь приказали, что их челобитье ко государю. І в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. выслушав челобитья и пожаловав своим царскимь жалованьемь, отпустит к нимь со всем подлиннышь указомь, как имь быт под его царскою высокою рукою і во оборони ото всіх недруговь, потому и вак Александра даря пожаловал, принял под свою царскую руку и грамоты имь жалованные з золотыми печатми пришлет. Да и царю Александру и его ближним людем говорит потому ж, чтоб они были с ним видсте; а царскому величеству BCErO любее, чтоб Александровы даревы братья и зятья и племянники были все вибсте с Александром дарем в дружбе и в любви под его царсвою высокою рукою и стояли вмвсте против своих недругов и царского величества непослушников заодинь, чтоб иму от бусурманских государей розореным не быт.

А будет Симоновь царевь сынь царевичь Орьи и Ростов царь сами к нимь не поддут, а велят имь с собою, гдё будет пригоже, в которомь місте блиско рубежа или будет мочно к ним, толко не почает от них кавого оману и хитрости, — и Михаилу Ігнатьевичю и Ондрьо събхатис правити имь от г. ц. и в. к. Б. О. в. Р.поклон и грамоты подати по государеву наказу. — А отдав грамоты говорити имь: вздомо учинилос в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. от Іверского Олександра царя посол, что вы по родству Александру дарю в свойстве и земля ваша с Ыверскою землью одна была, толко промеж вас рознь и недружба бывает; а в той вашей розни бусурманские государи многими землями у вас завладьли і вам многое насилство чинят и дан на вас емлют. И в. г. н. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р., милостивые християнские государи, по своему дарскому милосердому обычею, о том желеют, по грехом всего християнства Іверская земля пребывает во изгнанье і в утесневье от бусурман, — и хотят вперед того, чтоб их царским осмотреньемь православная християнская взра от неворных во изгнанье не была, Александру б царю і вам всім быт в тишивф і в покос. И вине в. г. п. д. и в. к.

Б. О. в. Р. с. по Александрову цареву челобитью послал на его недруга на Шевкала многую свою рат з боярином і воеводамі с Бваном Михайловичем Бутурлиным с товарищи; а к вам царское величество приказал, чтоб с Олександром царем были в дружбе и в любви и с нимь висте были под царского величества рукою и на его государевых непослушников, а на своих недругов стоя(ли) с Олександром царемь и з государевыми воеводами заодинт; а к Олександру царю о томь царьского величества приказ есть же, чтоб с ними быч в дружбе и в любви. И имь говорит про греческое государство: в'bдомо вамь самимь-каково было греческое царство. Коли были християнские государи меж себя в любви и в соединенье и стояли заодно - Греки, Болгарш, Сербы, Болны, Хорваты, Мутьяны, Волохи, Угры; -и тогды греческое государство стояло ни от кого не обидимо и христьяне жили в покое; а как по грехом всего христьянства почела быт меж христьянскими государи рознь и несоединенье, — И теми всеми місты обладали бусурманы. І в кавом утесифные і во изгнанье пыне крестьяне в тёх странах пребывают, - то вамь самимь відомо. А Іверская земля также вбры християнские греческого закона; а вы із давных льт с верскими цари одного роду и одное ввры и земли ваши били одное Іверской земли и под одного государя властью были. А как та Иверская земля роздблена,-и часть тов земли за Олександром царем, а другая часть за Симоном, а третьея за Ростономт. И меж вас была рознь и многие недружбы і войны; а Турской в тф поры многне моста у вас поимал и дан положил, а невдавне и самого Симона в полон взяли. А Олександру царю также теснота—с одну сторову от Турских людей, а с другую сторону ог Шевкала и от Кумыцких людей, войною на его землю приходят и людей в полон емлют и животы грабят. І в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р., слышев о том, поскорббли, что по грехом в здешних странах христьяне ог бусурман во изгнанье і во утесненье пребывают и для того в вам о том свое царское повелёшье приказали, чтоб вы с Александром царем были в дружбе і в любви і с нимь вифсте были под великого государя нашего его царского величества рукою и стояли на всіх своих недругов заодин. А какова е себі царского величества малованья похотите, — і вы б о том слали к в. г. н. послов своих гуччих модей, о всемь с ними наказав, как вамь вперед быт в царском жалованье і в береженье; и царское величество, выслушав вашего челобитья, во всем вас пожалует.—Да будет похотят быти в государеве жалопанье, —ино вх к вбре привесть по записи.-А Оле-

ксандру дарю говорити потому ж, чтоб он с Симоном царем и сыном его с царевичем Юрьемь и со Ростоном царемь и сь его братом и с. Аристовом князем Сонским был в миру и в дружбе; хотя будет за што меж их была и рознь,— и они б, то все отставя, ныне мей себя помирилис и были б в государеве жалованье под его царскою рукою все вмісте и на недругов своих на Шевкала и на иных стояли заодинь. — А будет Симон дарь и сынь его царевичь Юрьи и Растон дарь сами на събодь не повдут, а пришлют братью свою или ближных людей, —и имь говорит потому ж, чтоб Симон дарь и сынь его даревичь Юрьи и Ростон царь з братьею и Аристов Сонской были в царскомь жалованье и с Олександром дарем в дружбе і в любви; да и к вбре их привести на том, что Симону царю и сыну его царевичю Юрью и Ростону дарю з братом быти в государеве жалованье под его царскою высокою рукою вмбсте с Александром царем и правду дат перед теми людми, кого Александрь царь в ним пришлет. Да говорити Александру царю, чтоб к ним послал из своих бояр и ближних людей, а вельл ихь к вбре привесть по записи, их бы держал с собою в дружбе і в любви, а розни б меж собою не чинили. — А об ыных деліх говорит, смотря по них, по тайному государеву наказу.

Да памят Ближние Думы дворянину Михалу Игнатьевичю Татищеву да дьяку Ондрію Іванову.—Как они придут в Бверскую землю, а царя будет Александра царя не стало пли постригся, а на его місто учинился на Иверской землі царем сынь его царевичь Юрьи і велит имь новой царь Юрьи быти у себя на посолстве, -и Михалу Ігнатьевичю и Ондрью Іванову к новому царю Юрью итти. А, пришед к нему, говорити: в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. и его царского величества сынь в. г. Д-9 к. О. Б. в. Р. послали нас посолством к отду твоему в Олександру царю; а о том дарского величества приказ: будет судом Божьим Александра царя не станет, а на его місто учинишся на государстве ты, сыну его царевичь Юрьи,-и нам велено у тебя быти и посолство тебь правит. - Да править имь от г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. и от г. ц-ча в. О. Б. в. Р. новому царю Юрью поклон и грамоты подати и поминки государеву наказу. А явити поминки ть, что посланы были в Александру царю; а что посланы были в нему царевичю Юрью, - и т'вх не подават, а держат их у себя на иные розходы, оприч кречатов, а кречаты ему отдат всф. —А после того говорит рбч: Божиею милостию, в. г. д. и в. к. Б. О, в. Р. с. и м. г. г. и о. тебъ, Юрью царю, велёл говорити: присыла 1.... (бухвально тоже самое, что велено было го-

ворить и Александру см. стр. 426-427)... а ныне и свыше того его хотвли держати городы ставит. И нине отца твоего Александра царя судомь Божьим не стало, а на его мЬсто учинился на Иверской землё царем ты, сынь его царевич Юрьи. - И ты б, вида такое в отцу твоему к Олександру царю і к себі наше царское жалованье, был под нашею царскою высокою рукою непоколебим потому и, какт отець твой Александрь царь бил в нашем жалованье і нам в. г. ц. и в. к. Б. О. в.к. Р. с. и нашего царского величества сыну в.г. д-чю к. О. Б. в. Р. служил и перед нашим послом перед Ближние нашіе Думы дворишином и намьстником Можайским перед Михаилом Игнатьевичем Татищевым и перед діяком Ондрем Івановым с своими бояры и з ближними людми по записи кресть целовал, что тебу со всею Іверскою землею быти в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою неотступным и во всем нам прямил і на наших непослушников, а на своих недругов, стоял с нашими с Терскими воеводами заодин. А мы в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и нашего царского величества сынь в. г. ц-у г. О. Б. в. Р. тебя, Юрья царя, под нашею царскою высокою рукою в пашем царском жало ванье от твоїх недруговь в обиреганье і в защищенье держати хотим потому и, как и отца твоего Олександра даря. И как нашего царского величества боярин і воеводы с нашею ратью тоже са-

мос, что и выше стр. 427) утеспенья не было.

Да говорити им и ділати г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. дБла по го-

судареву наказу.

послов отпустіл, а діла с німі никавого не учініл. А нучто спросят: какь ныне государь с Руделеом цесаремь и с паною Римскимь и с Литовским королем? И Михаилу Игнатьевичю · Ондрію говорити: Руделеь цесар Римской с в. г. н. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. с. в дружбе і в любви; и ссылки меж их государей частые 37). — А с Литовскимь Жигимонтом королем царское величество в перемирье. 1 присылал к в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. Литовской Жигимонть корол послов своих великих Лва Conbry канцльра великого еняжества Литовского с товарыщи, просячи того, чтоб в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. з Жигимонтом королемь был в миру і в дружбе і в любви. І в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., но своему царскому милосердому

37) Далфе зачеркнуто: и против Турского салтана государь нашь Руделфу цесарю Римскому своею царскою казною вспоможеные учинил.

обычаю, жалья о розлитье крови крестьянские, и за челобитьемь и за печалованьем сына своего в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. и для ПОКою крестьянского с Литовским Жигимонтом боролемь велул перемирье учинит.

А почто спросят про Свійскую землю: как пыне з государствомт Московским Свійская земля? И Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевичю да діаку Ондро говорити: Свойская земля при в. г. блаж. пам. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. и по се время была в миру.А нине Свійскою землею владвет Арци-Карло Свійского королевства владутелной і вотчипной колз; і присылал к в. Г. н. ц. в в. к. Б. О. в. I. с. послов своих Юрья Блаусова с товарыщи о том, чтоб в. г. н. его царское величество его Арцы-Барла и Св'вйскую землю пожаловал, вел$1 мирное постановенье закрепит. И т! его послы отпущены, а мирное постановенье по прежнему договору; а совершенье тому пулу и договор не утвержев.

А нбуто учнет Александрь царь или его приказные люди спрашиват: как ныне г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с Турским салтаном? И Ближние Думы дворянину Михаилу Игнатьевичю и діаку ОндрЬю говорити: преж сего к в. 1 блак. пам. к ц. и в. к. О. И. в. Р. с. Турской Мурат салтан присылал посланников своих, чтоб в. г. Д. И в. к. О. И. в. Р. с. похотіл с ним бити в дружбе і в любви. І в. 1. его царское величество для брата своего Аббас-шахова величества и Руделфа цесаря и для Олександра царя с Турскимь Мурать салтаном в дружбе і в любви быти не похотьл і посланников его без дула отпустил; толко с нимі посылал гонца своего для торгового діла. А ныне внове в. г. н. дарю и в. в. Б. О. в. Р. с. с Турскимь с Магмед салтаном ссылка никакова не бывала 3).

А ночто спросят про Крымского: как ныне государь с Крымскинь базы-Гирфемь царем? И Ближние Думы дворянину и намьснику Можайскому Михаилу Игнатьевичю да діаку Ондрію говорити: Кримской Казы-ГирЬй царь присылал к в. г. н. д. и в. в. Б. О. в. Р. с. послов своих, просячі того, чтоб царское величество припял его к себь в дружбу и в любов; того, что по дарского величества указу поставлены на Поле блиско Криму по Донцу і по Осьо-

за) Далье зачернуто: а хочет в. в. и, его царское величество быти в друже і в любви і в соединенье з братом своим с Лобас-шаховым величеством и і Руделфом цесарем Римоким и є шнымі хрестьянскимі государі.

лу многие городы-царевь Борисов город, Біль-город, Осколской город, Волуйской город и иные многие городы блиско Крыму, -и из Твх из новых городов Крымским людем и Азову тесноту чинят. І в. бы г. н. Д. И в. к. В. О. в. Р. с. городов блиско Крыму ставити не велёл, чтоб Крымским людем из тёх городов тесноты и убытков не было. І царское величество Крымского Казы-Гирея царя......

А ввчто спросят про Сибирь, - и Михаилу Игнатьевичю и Ондрво говорити: Сибирское дарство искони вочная вотчина государей наших и дан с Сибирские земли шла из давных льть соболи и лисицы черные. А не в давных літех поотступили были, дані не почели дават,-и царское величество на Сибир посылал рать свою и Сибирь взяли, а Сибирского Кучюма царя ис Сибири согнали, а брата Кучюмова царева Магметкула даревича, иных царевичей детей его и цариць іх поймалі. И ныне Сибирсвіе царевичи живут при дворь царского величества, в. г. н. служат. И живут ныне в Сибири государевы воеводы и люди многие устроены и городы в Сибири многие поставлены по Турф рік! и по Иртишу и по Оби по великой ріке и церкви поставили и села и деревни устроили и живут в Сибирской землі многіе рускіе люди государевы воеводы и ратные и служивые люди и жилетукіе и торговые и пашенные лоди и пашни многие пашут; и дан с Сибирские земли многая идет, соболи и лисицы чорные и звер всякой идет. А достолные Кулюмовы царевы дуги Алій царевия з братьею со всьми людми в царьскомь повелные и пожалованы государевымь жалованьемь волостмі и ясакі.

Да памят Ближные Думы дворянину и намьснику Можайскому Михаилу Игнатьевичю Татищеву да діаку Ондрію Іванову. —Будучи в Грузинской землі провідывать себб тайно: как ныне... (тоже, что выгие стр. 98)... п'вте. И будет (война между Пурскимои кизилбашскимо) была, і в которых містех и с которые стороны война всчалас? И. что Кизылбашской у Турсково город... своих назад имывал ли? І вперед меж ихь чево чатот-миру л или войны? И опричь Турсково Кизылбашскому шаху с кім война ест ли? И какь ныне с Шевкаломь и с Кумытцкими людми Олександрь царь в міру илі в перемірье и чего чаят?

И о всемь, будучи в Грузинской земль, г. д. и в. к. Б. О. в. Р. дБломь промышлять і вестей всяких провідыват по сему государеву наказу.

Ца памят думному дворянину і наміснику Можайскому Михаплу Игнатьевичо Татищеву да дьяку Ондрво Іванову. - Послано с ним

от Иева патриарха Московского и всеа Руспі Александру царю бла-

гословение образ да два сорока соболей. И как, ож дасть Богь, придуть в верскую землю к Олександру царю и от г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. царю Александру поклон исправят и рфч изговорят,-и после того діяку Ондрію Іванову Александру царю правити благословение и поклон от святійшего патриарха Иева. А молыти: святуишиі Иев, Боже милостию, патриарху царствующаго града Москвы и всего великого Росийского царствия тебя, Александра царя, благословляет і вельл тебі поклонитися. — А после того говорити Александру дарю от патриарха Иева р/ч: Божиею милостию, в. г. царю и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. и его царского величества сыпа в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. их царского величества богомолець святейший Иев патриархь царствующаго града Москвы і всего великого Росиіского царьствия тебб, Александру царю, велел говорити: присылал еси к в. Г.... вельл оборонити и послал бы на него рат свою и городы в Fyмытцкой землі веліти поставити; а мив, богомощу государеву.... (тоже, что было говорено Кириллу патріархомь на отпуск см. стр. 417)..... от Шевкала князя и от Кумытцких людей вельл обороняти. -Да подати Ондрью от патриарха Александру дарю благословение - образ пречистые Богородицы с превочным Младенцем да два сорока соболей.

И маія вт 2 день г. ц. и в. к. Б. 0. в. Р. опустил к Іверскому Александру царю послов своих думного дворянина и намника Можайского Михаила Игнатьевича Татищева да дьяка Ондря Іванова.

ксандру царю послана такова. Божье имя и государево писано золетом по Владимерского, печат болшая отворчатая с кустодьею. Писаны грамоты к дарю Александру и к царевичю Юрью на середней александрійской бумаге. - (Посли большаго Богословія и полного титула)..... (от) государя и облаадателя Іверские земли началнику Александру парю милостивное наше царское слово с великим жаловавьем и крёпкое защищенье нашие царские власти тебь, Александру царю, і всей твоей Іверской землі ото всъх твоих недругов. Присылал к нам к в. г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. и нашего царского величества сыну к в. г. д-чю к. 0. Б. в. Р. ты, Алегсандрь царь, посла своего старца Кирила да подьячего Саву з грамотою; и о которых долех к нашему царскому величеству писал еси и что от тебя посол твой річью говорил, и нашему царскому величеству ть діла известны. И мы в. г. ц. и в, т, Б. О. в. Р. с. и нашего дарского величества сынь в. г. 1-9 к. О. Б. в. Р. тебя, Александра царя, и сына твоего царевича Юрья і всю твою Іверскую землю жалуя, послали к тебі по-

А грамота от г. Д. и в. к. Б. О. В. Р. варющая к дле-

слов наших Ближние Думы дворянина і памфстника Можайского Михапла Игнатьевича Татищева да діака Ондрія Іванова, о всем с ними наказав, как тебе и сыну твоему царевичо Орью і всей твоей Іверсвой землф быти вперед в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою во обереганье і в защищенье ото всіх ваших недругов. И как послы наши у тебя, Александра даря, на посолстве будуть и о которых нашего царского величества долех учнут теб'в говорити, —и ты б имь во всем вбрил: то есть наши рзчи. Писана в государствія нашего дворф царствующаго града Москвы льта от создания миру 7112-го місяца маія вь дент.

[ Такова взрющая грамота послана и Александрову цареву сину к Орью царевичю. Божье имя и государево писано 30лотом по Владимерского, также, как и є царю. - (Посли такого же большаго Богословія и также полного титула).... — государя і облаадателя Иверские земли Александрову цареву сыну царевичю Юрью милостивное паше царское и любовное слово с великим жалованьемь. Присылал к нам к в. г. Ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и нашего царского величества сыну к в. г. ц-чю к. 0. Б. в. Р. отець твой Олександрь х. Б. О. в. Р. с.. (и пр. тоже с. 427).... воры, хотим И, любячи отца твоего Александра царя и тебя, царевича Орья, и есмя к вам послов свос ними паказав, как отцу твоему, царю Александру, и тебь, царевичю Юрью, і всей вашей Іверской землі быти вперед в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою во оберегалье

царь посла своего старца Кирила да подьячего Саву з грамотою. А в грамоте... (далье тоже, что велено говоришь ему на посольсто, с. 426).... от Шевкала вельти оборонити. И мы в. г. ц. и в. вас держати в нашемь царском жалованье. городи ставит. всю вашу Іверскую землю затул, послали их Ближние нашис Думы дворянина и намуспика Можайского Михапла Ігнатьсвича Татищева да дьяка своего Ондрія Іванова, о вссит і в защищенье от ваших недругов. И отець бы твої Александрь царь и ты, Юрьи царевич, видя к себф такое наше царское жалованье, были в пашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою непоколебимы і во всем намь прямили 3). — А об иных великих долех

34) Зачеркнуто: и служіли и на наших непослушников, а на своих недрутов, стояли с нашими с Терскими воеводами заодин. А как нашего царского величества воеводы с нашею ратью будут на Терке и на Койсей с отцом твоим Александром царемь и с вами обошлютца, —и ты б, царевии Юрьи, на ведруга

приказали есмя к вам ручью с послом нашим Ближние нашие Думы дворянином и намбстником Можайским с Михаилом Игнатьевичем Татищевым. І о которых нашего царского величества долехь учнет вам посол наш говориті, —и ты б в том ему вриль: то есть наши рвчи. Писана государствия нашего дворф царствующаго града Москвы льта от создания миру 7112-го мосяца. ]

Таков список послан на образец, а велено писати грамотик Симонову сыну царевичю Юрью и к Симоновым братьям к Ростону царю и к брату его в царевичю Юрь И Е ПОым царем и князем, которые похотят быти в государеве жалованье, смотря по тамошнему (двлу).-(Мосли полнаго титула).... государя и обладателя царевичю Юрью Симоновичю Иверские земли наше царское милостивное слово с великим жалованьем и крфикое наше защищенье от вашихь недругов. Водомо нам учинилося, что отецт, твой Симон царь и ты, Юрьи царевич, с Ыверскимь Олександромт царем одного родства и однод нашие воры хрестьянские греческого закона, и земля ваша из давных лёт была одного государства ИверскоГо; а как почали быт прежне Иверские цари меж собою в розделенье, и меж вас с Бверскими цари до Олександра даря и при Олександре царф была рознь и недружба многая и кровопролитье. И! для того вам і вашим землям от бусурман насилство и теснота многая преж сего была и ныне чинитца. А то вам и самим вдомо какие были великие государства христьянские: Греческое, Серпскос, Волоссвое, Угорсвое и иные многие государства за христьяшскими государи; да их рознью и несогласьем ныне ть всь государства хрестьянские за бусурманскими государи. И мы в. г. д. и в. к. Б. 0. в. Р. с., по своему царскому милосердому обычею, желья о христьянстве и любячи вас всдх крестьянских государей, о том скорбимь и желфемь, что вы одново царского корени престьянских государей и одноб віры крестьянские и земли ваши одново Іверского государства, —а меж собою живете в розні і в нелюбье. І вамь бы Юрьо царевичю ныне, прося у Бога милости и паметуя свое сродство и крестьянскую истинную вру и похотя в себь нашего царского залованья и любви, по нашему царскому повелінью, быти с Олександ-

своего на Шевкала князя шел сам или бояр своих ближних с своею ратью послал, чтоб нашего царского величества воеводамь, с вашими люлми сшедшися, над Шевкалом промышляті виїсте, чтоб его повоевать и городы поімат и под нашу царскую руку привести і дорогу в Шверскую землю очістіті.

ром дарем и сь его детми в дружбе і в любви и на недругов своих стояті заодин; а в нашем царском жалованье быти под нашею царскою высокою рукою вибсте с Олександром царем и з сыномь его с царевичем Юрьемь. А наше царское величество учнем к теб$ держат свое дарское жалованье и любов потому и, как и к Олександру царю; и ото всёх ваших недругов учнем вас оберегат и оборонят. А ныне мы, в. г., послали к Олександру царю послов своих Ближние нашіе Думы дворянина и намьстника Можайсково Миханла Игнатьевича Татищева да діака Ондрія Іванова; і у вас пмь веліли есмя бити и с ними к вам рочью приказывали о наших о великих ділех, как вам і вашим землям нашим царским осмотреньем и обереганьем і защищеньем быти от своих недругов в покое і в тишинь і в истиппой христьянской віре кріпко и неподвижно. И как послы наши у вас будут и что вам рочею учнут говорити,-і вы б имь во всемь ворили: то есть наши рвчи. А где будет имь лучитца вхати вашею землею, —і вы б ихь пропускалі и провожати их посылали до коих мість пригож. Писана в государствія нашего дворі парствующаго града Москвы льта 7112 го мадя мУсяца. )

(Цо полномь титуль)........ государя і облаадателя Аристову килою Сонскому наше царское жалованное слово. — Вдомо нам, в. г., что изстари Сонская земля подо властью Иверских царей к Грузинской земль; а невдавне ты, Аристов князь, от Александра царя отложился был, и за то меж вас с Олександром дарем недружба учипилас и война меж вас была. И мы в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., слыша о том, поскорббли, что изначала Сонская земля з Грузинскою землею і вбра одна крестьянская. И ныне наше царское величество хотим того, чтоб вы, Аристов каяз, с Олександром царемь были в миру і в дружбе по прежнему и на всвхь своих недругов стояли заодин и Сонская б земля вм$сте с Ыверскою землею была под нашею царскою высокою рукою потому *, как Александрь царь і вся Іверская земля, и нашему дарскому величеству служили и прямили во всем. А ныне наше царское величество для наших царских діль хотім тебя, Аристова князя, держаті в своем царском жалованье і в защищенье под нашею царскою высокою рукою во оборону от ваших недругов потому ж, как Олександра царя. —К Олександру царю послали есмя послов наших Ближние нашие Думы дворянина и намбстника Мокайского Михаила Игнатьевича Татищева да дьяка Ондрья Іванова; а к тебь, Аристову князо, наказали есмя о наших царских двлех и наше царское жалованье к теб! послали есми. И гдь будет имь

лучитца итти твоею землею Сонскою,-и ты б, Аристов княз, послов наших по своей земл* до Иверской земли и назад вельл провожати, чтоб имь до Иверские земли и назад к нашему государьству пройти здорово. А с Олександром бы еси царем был в миру и в дружбе. А наше царское жалованье вперед к теб$ будет, смотря по твоей службе. Какь тебф быть в нашем царском жалованье....,—и ты б о вс'вх о твх дьлехь к нашему царскому величеству прислал послов своихь. И наше царское величество, выслушев твоего челобитья, послов твоїх отпустим к тебу тотчась, не задержав, со всём подлинным дулом, как теб$ вперед быт в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою. Писан в государствія нашего двору в царствующем граде Москві льта 7112-го маія мБсяца.

Такова грамота послана к Аристову князю Сонскому, за глухою печатью с кустоддею, печат болшая; а в грамоте началное слово приписано киноварем.

(По полномь титуль).. государя и обладателя Черкаскому Солоху князю и мурзамь и узденским головам. Послали есмя к Иверскому Александру царю послов наших ближние нашие Думы дворянина и намфсника Можайского Михаила Игнатьевича Татищева да діяка нашего Ондрія Іванова; а с ними вибсте отпустили есмя Іверского Александра царя посла архимарита Кирила. И гд$ послом нашим лучитца Фхат мимо твои Солоховы кабаки,—и вы б послов наших с нашими людии и Іверского посла Кирила проволали ихь до коих мість приголі, чтоб послом нашимь и иверским послом до Александра даря пройти здорово. А какь послы наши Ближние Думы дворянин и намфсник Можайской Михаило Игнатьевичь Татищев да дьякь Ондрій Іванов, быв у Александра царя, к нам назад пойдут і с ними Александрь царь к нам пошлет своїх послов, —і вы б наших послов и иверских послов, которые с ними к нашь пойдут, потому ні провожали с своих кабаков до нашего Терсково города. Писан государствия нашего дворб царствующаго града Москвы льта 7112-го маія мбсяца.

Дословно сходна со этой гриматой и слодующия диле, писаннай ко „Черкаским Айтек-мурз* и Алкасовым княжим дотемь Араксану да Мундар мурзам и иным мурзам и узденским головам". Дата таже.

Государю д. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Михалко щевь да Ондрюшка Іванов челом бот. Итоня, государь, въ 23 день писали с Терки воеводы твои государевы Микифор . Траканиотов да

князь Володимер Мосалской в Асторохань к твоему государеву воеводе в Михаилу Сабурову да к діяку к Офонасью Карпову, что маиа вь 29 день прифзкали, государь, на Терку Кабардинские черкасы Асламбеков уздень Доманукова Булат Темирев с товарыщи. А сказали: слышали ови в Кумыках от Кумытцких людей, что Аббас шах Адександра даря убил за то, что в нему на срокь из Грузеи не поспёль и людей с нимі пришло мало; а сына царева Александрова царевича Юрья веліл в Грузях посадит в тюрму.—Да поня и, государь, в 3 день приходили на Терку Менкизенянья мурза Сакуликовь. А сказали: посылал шах в Грузи Александрова царева сына Костентина, которой у него живет, а велёл ему Александра царя убит и сбсти на государстве. И Костентин деи отда своего убил, а с нимь грузинсвих лутчих людей сь 700 человікь, и на государстве в Грузинской земле сіль. —И они деі, государь, Терские воеводы послали в Увары и в Чорному князю черкась подлинных вестей проввдыват про александра даря и про Аббас шаха; а которого деи, государь, сотника стрелетдеово послали они в Грузи наперед того для вестей, и тот пюня по 8-е число на Терекь не бывал.—И мы, холопи твои, писали о том на Терну наперед себя в воеводам к Микиеору Трохоннотову да ко князю Володимеру Мосалскому, чтоб они тотчас послали про то проводат подлинно в Сонскую землю к Ористову князю: хо ныне на Грузинской земл$ царь? И будет Александрь царь убит, и каким обычаемь то сталось и о кою пору? И сынь Александра царя царевич Юрьи и царевы Давыдовы дьти живы 1? И будет живы, и гД® они и в какове мфре?—Да и на Койсу, государь, к воеводе ко князю Володимеру Долгоруково о том мы, холоди твои, писали ж, чтоб он про то, проводав подлинно, отписал к намь на ТерЕу.-А мы, холопи твои, пошли из Асторохани на Терку июна вь 26 день. И, пришед на Терку, пошлем, государь, тотчас в Сонскую землю старцовых Кириловых людей, а с ними черкась, взяв у Сунчалья мурзы добрых, о том провёдывати подлинно; и что, государь, каких вестей обьявятца про Грузинского Александра царя, и мы, холопи твои, к тебб, государю, учнем писати почасту..

На оборот: Государю царю і великому князю Борису Федоровичю всеа Русиі.

(Отривоко отписки Гатищева изь Астрахани):..... тайно річью сказать про то дарю. А здесь, государь, в Асторахани, которые люди с Терки приёзжают, и нам, холошем твоимь, сказывали, что на Терке про твою государеву рать давно водомо и черкасом, что идет твоя государева рать на Шеекала. А Астороханской, государь, вое-

вода и дьянь намь, холопемь твоимь, сказывали, что і в Асторохани оприч ихь про твою государеву рать вудомо Ість к, что идет на Шеекала. А учинилас дей, государь, та вість от челобитчиков, которые были на Москві из здішних городовь. А которых, государь, лодей послал и Олександру царю старець Кирило,-и мы, холопи твої, твм людем приказали: каку они будут в Сонской земль,-и они б провідали подлинно всяких вестей про Олександра царя и про сына его царевича Орья и про Симанова царева сына Юрья царя и какь выне Александро царь и сынь его царевич Юрьи с Симоновым царевым сыном сь Юрьемь царем и с Ростоном царем. Да что провідают, и о том бы к нам приказали на Терку с провожатыми, которые ихт посланы провожат. Да по твоему г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. наказу велено намь, холопем твоимь, итти из Асторохани на Терку полем, а запас свои опуститі морем в судьхь; а проводити, государь, нась вельно послати до Терки полемь из Асторохави конных стрелов 500 человікь. И старець, государь, Кирило на Терку полемь вхати не похотуль; а сказаль, что у него очи и ноги болны и бхати ему полемь до Терки на лошади не мочно для немочи. И мы, холони твои, о том старцу Кирилу говорили много, чтоб он с нами Бхаль на Терку полемь, а хотбли ему здвлат телугу, как ему мочно Бхать без нужи; и уговорити, государь, его на то не могли. А воевода твой государевь Михаило Сабуровь да дьяку Офонасей Карпов о провожатых нам, холопем твоим, сказали: что у них было в Асторохани конныхь стрелцов, и тб всё розосланы для твоих государевых дьль на Яик и к Солямь и по иным містамь и по Волге вверхь для воров казаков, которые громили суды торговых людей, і встрочю кизылбашского посла от воров для береженья, и послати им , с нами полемь стрелов конных ньково. И мы, холопи твої, врознь с старцомь Кириломь Бхаги не посмфли; а пошли из Асторохани к Терке в судьх моремь июня вь 26 день. А людишекь наших с нами, холопи твоими, из Асторахани пошло со мною Михалкомь 35 человікь; а со мною с Ондрюшкою 7 человікь; а кречетники и толначи. 6 человікь. А проводити, государь, нас послали из Асторохани Казанских и Свіяжскихь стрелцов, которые пришли с нами, 550 человікь. А лошадишка, государь, наши послали воевода и дьянь проводити до Терки Астороханских конных стрелцов 100 человь да юртовскихь татарь 100 Бь человЁк.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холони твои Михаило Сабуров да Осонка Карпов челом быог. В нынешнем, государь, вд 112-м го-

ду ноля вь 1 дель в твоих г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. грамогах пи-

сано к нам, холопем твоим, с сыномь боярским с Казанским жилцом с Ываном Пелепелицыным, что послан твой г. д. и в. к. Б. О. в. Р. наказ да грамота да посылка и твоим государевым послом и думному дворянину и ясилничему к Михаилу Игнатьевичю Татищеву да к діаку Ондрію Иванову; а будет он твоих государевых послов Миханла и діака Ондрія до Асторохани и в Асторохани с твоим г. д. и в. к. Б. О. в. Р. наказом и з грамотою и с посылкою не сьюдет, - 11 нам бы, холопем твоим, ТВой с. ц. и в. к. Б. О. в. Р. наказ и грамоту і посилку, з Івана взяв, послати за ними на Терку, с квА пригоже, потому * наскоро. А будет тот гонець на Терке их не застанет, —и нам бы, холошем твоимь, отписати на Терек к воеводам в Микиеору Траханиотову да ко князо Володимеру Мосалскому, чтоб они тотчась с твоимь г. ц. и в. к. Б. О, в. Р. наказом и з грамотою и с посылкою за Михаилом Татищевым и за Ондрвемь Івановым послали гонца наскоро, чтоб однолично их сьехати · ТВой государев наказ и грамоту и посылку отдати. И мы, холони твои, тВой г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. наказ і грамоту и посылку, у Івапа Пелепелицына взяв, тотчась послали на Терек с пятидесятником стрелецким с Банкомь Епанчиным. А вельли ему с твоим государевым паказомь и з грамотою и с посылкою ухаги паспеху днемь и почью, чтоб сму па Терке забхати твоихт государевыхт, послов Миханла Татищева да Ондрія Іванова. А будет опь на Терке твоихь государевых послов Михаила и Ондрвя не завдеть, - и мы, холопи твои, на Терек и восводам писали, чтоб оп*, у Ивапка твої государевь наказ и грамоту и посылку взяв, послали за Михаилом и за Опдрвем с кім пригоже тотчась; а Іванку Епанчину веліли побыти на Терке, покамьста тог сынь боярской от Михаила да от Ондрія на Терек приЇдет. А которого числа Іванко Епапчин на Терек придет и как его с Терки отпустят,-и овь б о том к нам, холонем твоим, отписали.—И ныпешнего, государь, 112-го году поля вь 16 день писали к намт, холопем твоим, с Терки твои государевы послы Михаило Татищев да дьяк Ондрій Іванов, что опу твой г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. наказ и грамоту и посылку у Іванка взяли июля вт 9 день и отпустили его в Асторохан; а с ним к тебя к г. Д. и в. к. Б. О. в. Р. послали грамоту да две грамоты за печатью в бумаге. И мы, холопи твои, ту грамоты у Іванка взяв и запечатав твоею г. д. и в. к. Б. О. в. Р печатью царства Астороханского в мешкі с сего грамотою вмісте, к тебЕ к. Г. ц. н в. к. Б. О. в. Р. послали с Федосвем Теплицким иголя вь 16 депт.

На оборотт: 113-го сентября вь 8 де с Володимерским це.ло-

валником з ГордЁйком Ортемьевымь.

Государю ц. и в. к. Б. 0. в. Р. холопи твои Михалко Татищев да Ондрюшка Іванов челом бьют. Пришли мы, холопи твои, на Терку июля вь 1 де. И сказывалі, государь, нам воеводы Микиеор Траханиотов да квяз Володимер Мосалской, что посылали онь с Тери для вестей к Уварскому и к Чорному князю Терских жилцов черкас дву человік; и ту ден черкасы приехали к ним поля вт 1 де. А в розпросе сказывали: слышали дей он$ у Чорного князя сына, что Олександро царь Грузинской пошел х Кизылбаскому Аббас шаху тому місецы с 4; а сколко с ними рати пошло и гді ныну Аббас шах, того не вудают. А в Грузинской ден, государь, земль пыпу Александров царев сынь царевичь Юрьи.—Да ті ж ден, государі, черкасы привезли к ним к воеводам от Аварского кпязя грамоту и с тоб грамоты перевод к нам прислали; и в той, государь, грамоте писал к Терским воеводам' Нуцал княз У(вар)ского про Грузинского Александра царя, что поехал из Грузеи х Кизылбашскому Аббас паху; да и пе быват ему. И мы, холопи твои, спрашивали воевод Микнвора Трахалиотова да князя Володимера Мосалского: есть ли у пих па Терке которые торговые люди Грузинские земли? И воеводы, го-

сударь, нам сказали, что июня в 21 де приехал (в Тер)ской город с Койсы с товаром грузин(ець) Алей Магметев и привез к пим от Грузинского Александра царя грамоту сарсовскимь ппсмомь; п тоб деи, государь, грамоты перевесть нькому. А в розпросе ден, государт, тот грузипец сказывал: как деи он поехал из Грузишские земли,— тому шестая недоля; и при пем деи Александро царь до его поезду за пісець поехал к Кизылбашскому Аббас шаху к городу Иреваку (sic), а с царем ден, государь, пошло 1,000 человіку азпауров да ратных людей 5,000 человбкь. И тох ден, государь, ратпых людей maX 3 дороги веліл воротиті в Грузи оприч азпауров; а царевичю деи Юрьо Александрову цареву сину веліл шах ждат вісти, как (рать) его поїдет под Шемаху, -и ему бы тогды с ратными людми итти к Шемахе. - А другой деи, государь, сынь Александров даревь Костянгип с Кизнибашским шахомь под Преваном городом.—И мы, холопи твои, тому грузинцу велфли быт у себя и его розпрашивали про Олександра царя и про его сына про Юрья царевича: гд§ он ныні? Да и про Сонского Аристова кпязя его спрашивали: Арпстов княз от Олександра царя не отложился ли и по прежесму ли под его рукою в послупанье? И тот, государь, грузипець, пам, холопем твоимт, в розпросе сказывал, что Александро царь пошел к шаху после вслика

дии місець спустя, а с нимь 400 человіку азнауров да 5,000 ратпых лодей; и шах деи ратпых людей вельл воротит. А Александров царев сынь Юрьи царевичь в Грузях. А Сонсвой деи, государь, князь Александру царю послушан и под его рукою по прежнему. —

А которую, государь, грамоту привез на Терку тот грузинец, а писана сарсовским писмом, и мы, холопи твои, того грузинца розпра.... на

Сувшу и в Кабарду июля в 15 де. А измешкали, государь, на Терке за лошадишками своими: пригнали, государь, лошадишка наши из Асторохани на Терку июля в 8 де; и миогие, государь, от жаров забольли, а инше попадали.—-И мы, государь, холопи твои, купили лошадишек на Терке. А по твоему г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. указу для провожанья с Терки пойдут с нами, холопи твоими, детей боярских 38 человікь, да стрелцов конных Терских з головою с Павломь с Широносовым 320 человікь, да которым с нами быті в Грузинской земль с сотником. с Михаплом Семышкиным 50 человьк стрелцов, да новокрещеновь и Охотцких людей и Чергас 73 человіка, -і всых, государь, с нами с Терки конных 481 человьеь; а болши того на Терке конных людей воеводы наль, холопем твоим, не сказали. А по твоему государеву наказу велено проводити нас 600 человіком и боши, смотря по вестямь; и вости, государь, здос многие про Кумыцких людей, что хотят вороват, в твоим государевым городомь приходити. Июля, государь, вь 6 де писали с Сунши Никонор Шлогин да Мосой Комыпин на Терку в воеводам в Микиеору Траханиотову да во князю Володимеру Мосалскому, что приезжал к ним на Суншу из Кумык Кабардинской Ачекан мурза. А в розпросе дея, государь, им сказывал: которые деи Кумыцкие люди ходили под Шемаху, и ту ден, государь, Кумыцкие люди ис под Шемахи пришли. И слышел деи он от Кумыцких людей, что Шевкал з детии теб$, г. Ц. І в. к. Б. О. в. Р., добиваті челом не хотят; а ждут ден, государь, Турских людей. А Салтан Магмут деи для тово в Шемахе и остался: как деи придут Турские люди и ему деи с прямыми вестми быт в Кумыки; и собрався ден, государь, ему с Кумыцкими людий да и с Турскими, итти под твои государевы городы. А у Кабардинских дев, государь, князей у Казия у Шепчюбова у Шелоха умышленье с Кумыцкими людми содново: как деи придут Турские люди, и им ден Казы.... и Шелоху приходити под твои государевы городы с внаш * видсте. А про рат деи твою государеву в Кумыках слух есть. И будет деи поспешит твоя государева рат наперед Турских модей, и им деи против твоей государевы рати не стоят, бежат в горы.—

Да шоля я, государь, в 8 де посали с Супши Никонор Шлюгин да Мосій Комынин на Терку к воеводам к Микиеору Траханиотову да ко князю Володимеру Мосалскому: ехал деи, государь, ис Кумык Шолохова кабака уздень Кушакан. А в роспросе деи, государь, имь сказывал: пошли деи ис Кумык Кумыцкие князи июля в 3 де Шевкалов сынь Алкас, да Суркай Шевкалов сынь Алидар, да Андеин сынь Али-Салтан, да См.. гилев сынь Будачфй, а с ними деи, государь, с 500 человіки и болши; а пошли деи, государь, ту Кумыцкие люди верхнею дорогою на Сушики. А нам, холодем твоимь, итти на тв моста на Суншу и от Сувши в Кабарду; и мы, колопи твои, пойдемь с великимь береженьемь по твоему государеву наказу.

На обороті: государю царю і великому князю Борису Федоро-

вичю всеа Руси.

Списокь перевод с Олександр......, а грамота царева

Олек......... в Володимере.

Великого г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. украниным воеводамь Александрь царь Грузинской, что он за г. ц. д в. к. Б. О. в. Р. с. Бога молит во деи и в нощи. И послал к нимь к воеводам такова человіка Хозю Алія холона своєго с товаромь, а тот товар у него его Александра царя; и гд$ х которому городу он ни приедет, а что он станеть в твх городіх покупати, -и его би покаловати побереч, что он ни купит. А тог человівь его Александров. А он за г. д. и в. к. Б. О. в. Р. Бога молит во даи и в пощи.

Государю ц. в в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Ондрюшка Вельяминов да, Якушко Молвяниновь челомь бьють. Приганяють, государь, вь Володимер из Астарахани и с Терки гонцы с твоими г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с тайными долы; и мы, государь, не переписав на новую бумагу, посылати их к тебь, ко г. ц. и в. в. Б. О. в. Р., І нынешнево, государь, вь 113-м году сентября пригнал, государь, из Астарахани суздалед сын боярской Федосей Тепритцкой. А привез, государь, в нам, холопем твоим, с Терки от Михайла Татищова отписки; а на подписи, государь, написано, что твои государевы тайные дола. И мы, холоди твои, воліли тВ отписки переписат при себе да, переписав ту отписки и запечатав в листь, послали к тебь, ко г. д. и в. к. Б. О. в. Р. Да из ыных, государь, понизовских городов и с Сибири отписки послали к тебф, ко г. д. и в. к. Б. О. в. Р. А Федосію, государь, Тепритцкому велфли мы, холопи твои, жит до твоего г. Ц. І В. Е. Б. О. в. Р. указу б Володимере. -И о том, государь, вели нам, холопемь своимь, свой дарьской указ учинит: переписыват ли нам, хополем твоим, с твоими

государевы с тайными дулы отписки или не

переписыват? А которые, государь, приганяют гонцы в Володимер из Астарахани и с Терки и іс Казави и из Нижнево, - и мы, государь, их роспрашивали про ковской падей и про лоткое повьтро!. И гонцы, государь, нам, холопем твоимь, сказывают: в Астарахани и на Терке и в Казани и в Нижнем, дал Богь, здорово, консково повьтрея и лютцково повьтрея и лютукого пострелом пут; а было, государь, в Нижнемь конское повітрев до Ильина дии, а с Бльіна

дни, государь, минулос, ныне, дал Богь, здорово.

На обороти: 113-го сентября вт 8 де с Володимерским дело-

валником з ГордЕйком Ортемьевым.

От д. и в. к. Б. О. в. Р. Ондрью Игнатьевичю Вельямицову да Якову Молеянінову. Писалі есте к нам, что пріголяют .. (4 пр. тоже, что об отписки)... и запечатав в листь, послалі к нам; і вперед бы нам о том указ свой учиніті: перепісыват лі вам ту наші таіные діла или ніть?—І вы, блядины дЕгі «°), страднікі и глубцы, дБлаете не гораздо. Как вы, деревенскіе мужікі, смбете без пашего указу такіе наші таные великіе дела розпечатываті и перепасываті? 4). А на тіх делех Міхаило подписывал имавно, что тьхъ нашіх таіныхь дуль без нашего увазу не честь; а вы чтете и пере· писывает нівесть Хто 4). І ка к вам ся наша грамота прідеть, 2 которые будет вперед из Асторохані илі с Теркі илі отколе нібуді от дворяніна нашего и яселнічего от Миханла Игнатьевіча Татіщева или от иных от которых нашіх воевод учнут с нашімі ділы с отпіскамі в вам в Володімерь прігоняті, а на подоісі будет подпісано, что пісано о таіных ділех,-і вы б твх нашіх ташных дзя не роспечатывалі і не члі. А отколе и от кого мешемь ту наші Tainbe дела учнут приходіті, і вы б о том отпісывалі в нам к Москве имянно наскоро; а ть таіные дела держалі у себя тайно, не роспечатывая, покаміста указ будет. А тоб н(ыне)швіе отпискі Міхайловы, которую есте перепісывалі, чорную вельлі перед собою зжечь, чтоб чорные у вас не было; да и тому б есте діячку, которой у вас то наше таіное доло перепісывал, 4) сказалі: толво то наше дьло от вас илі от него

40) Сперва было написано: воры.

41) Далье зачеркнуто: вельлі есте ть наші таіные дела новесть кому мужіку, страдніку, земскому діячку. А вам глубцом и самим такіх нашіх таных

велікіх діл відать не годітца.

43) Зачеркнуто: і вы за то но своей страднічье вінь довелись былі смерт-

ные казні.

43) Сперва было написано далже: заказали накрепко, чтоб онт, отнюд нікому про то діло не сказывал и ни с кім не розговаривал; а толко про то наше доло пропесетца, і вам за то быті от нас казненым.

пронесетца, і рам за быть кожненым смертью. А жго имянем у казе діаку нашему

зас діачок пісал и каким обычаемь и для чего вы переписывалі, і вы б о том в нам отпісалі, а отписку велёли отдать в Посолском приОфонасью Власьеву. Пісань на Москві літа 7113-го сентября вь 9 день.

С целовалніком з Гордійком Ортемьевым.

Терскіе воеводы Микисорко Траханиотовь и Волотка КолцовьМосалской во отписки, полученной во Москви 18 сентября 113 года с Федоромь с Тырковым, пишуть, что послы Михаило Игнатьевич Татищевь и диякь Ондрій Ивановь, а с ними иверские послы на Терек пришли из Астаратави морем в судех поля вт 2-м числь.... А кой час твои государєвы послы на Терек пришли, и мы, холопи твои, под твою государеву казву, которая с твоими государевыми послы, и под ихь посолскую рухледь дав суды же струги лехкие, отпустили с Терки Терком рекою на Суншу. А в провожатых, государь, послали на судех голову казачья Ивана Хомякова да 200 человіку стрелцов и казаковь. А твои государевы послы Михапло Татищев, діяку Ондрій Иванов, дождався модей своих и ломадей, из Астарахани с Терки пошли полем на Суншу июля вь 15-м числь. А провожатых, государь, с твоими государевыми послы и с ыверскими с Терки послали Сунчалья мурзу Янглычева да брата его Алея мурзу Мамстрюкова, а с ними узденей их 15 человукь, с Терскимь головою с конным с Павлом Широпосовым 2 человіки сотников, 300 четорбкь конных стрелов, да Терских годовалщиков верховьских в понизовных городов Арзамасцовь, Нижегоротдов, Лухович, Чебоксарцовь, Курмышен детей боярских 43 человбки, Терских новокрещенов 16 человікь, Терских же жилетцких Окодких черкас 58 человікь. И всего в про...........

.... перед

TBOIX государевых послов с Терки отпуску. А ППСаЛИ мы, долопи твои, и Черкаскимь князем от себя, чтоб Солох князь з бра тието и з детии и Казый мурза з братиею и Айтек мурза и Алкасовы дети и Куденет и рза Канбулатов з братиею тебь, государю, службу свою показали, твоих государевых послов, встретив ихь, проводили до Со(вей). Да твоим государевым послом Михаилу Т(атище)ву, дьяку Ондрью Иванову про Каб(ардинскихь) черкаских князей и мурзь сказывали: которие Кабардинские черкасы (в. г. ц.) И В. E. В. О. в. Р. служат и прямят n X. . ....... и Кабардинских черкас в Терс... ..дов. Да и кормь, государь, иверским (посломь) и их людеж в дорогу до Соней и пр(овожатыхь по тво) ему государеву указу

дали.. · . солском отпуске послали. . вь 17.......

·... государю ию. я

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Михалко Татищевь да Ондрошка Іванов челом бьют. Пришли мы, холопи твои, и с нами Іверского Александра царя посол старец Кирило к горам к Айтек-мурзиным и Алкасовых детей кабакомь и в щелямь июля вь 26 де; и были у нас, у холопей твоих, Айтекь мурза да Алкасовы дЕти Араксань мурза да Мупдар мурза. И по твоему г. д. и в. к. Б. О. в. Р. наказу твою государеву грамоту, что послава с нами, холопи твоими, о провожанье им отдали и о том имо от тебя, государя, говорили, чтоб они твмь тебв, в. г., службу свою показали, нас, холопей твоих, послали проводит до Сонской земли братью свою и детей своихь с узденми. И Айтекь мурза и Алкасовы дьти намь, холопемь твоим, сказали, что они холоши твои государевы и нас провожать готовы. Да Алкасовы ж, государь, дьти говорили, что тою дорогою в горах к Сонской земл* кабаки Айтекь-мурзины и промысль вес будеть в дороге і в мостех Айтекь-мурзин; а они в то не вступаютца и с него того не сьимают. А Айтев, государь, мурза памь, холопем твоим, говорил, что он по твоей государеве грамоте, тімь учнет промышлять, проводити нас пошлеть брата своего Мурзабека да сыва своего Магметя.- А что посланы с нами твои государевш грамоты о провожанье к Черкасскимь в Солоху князю и Е казыю мурзв Шепшукову, —и по твоему г. д. и в. к. Б. О. в. Р. указу писали к нимь с Терки воеводы Микиеор Траханиотов да князь Володимер Мосалской да и мы, холопи твои, от себя к ним о провожатых приказывали ж; і в дороге, государь, до Айтековых кабаков Солох князь и Казы мурза к намь, холопем твоим, никово не присылывали. А как мы, холоди твои, пришли к Айтек-мурзинымь кабаком,—и были у нас, у холодей твоих, Солохов брать Івакь мурза, да Солоховь сынь Хорошай мурза, да Казыя мурзы Шепшукова брат Янсоховь княжой сынь Топчюкь мурза. И по твоему г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. наказу твои государевы грамоты к Солоху князю и х Казыю мурзу с ними послали. А о том, государь, намь, холопемь твоим, Солохов брат и сынь и Кази-мурзии брат говорили, что Солох князь и Казы мурза в том перед тобою, государемь, виновати, что нас, холопей твоих, братьи своей и детей проводити с Сунши и в дороге не послал, для того что Солох кназь обсылался с Казы мур3010, а Казы мурза был в отьовде; і в том у них стало мешканье и провокатых к пам послати це успіли. А в твоих г. ц. н в. к. Б. 0 в. Р. грамотахь писапо и Солоху квязо и хь Казыю муроф, чтоб

они нас, холопей твоих, провожат послали до Грузинские или до Сонские земли; —и о том нам, холошем твоим, Солодовь брат Івакт мурза и Казы мурзин брат Топчюк говорили: которые люди живут в горахь, и ты имь пепослушиы, а владвет ими Айтек мурза; и они, государь, не токмо нас провозаг, -и сами в горы в щели бздит не смьють. — Да сказывали, государь, нашь в роспросе Айтек мурза и Алкасовы діти и Солохов брат и синь про Александра царя Іверского и про Сонсково Аристова князя, что они в походе с Кизылбашским шахом под Турского гороцы; а шах дей, государь, у Турского взял 20 городов. И чают деи Александра царя ву Грузинскую землю вскоре; а сынь деі, государь, Александра царя царевичь Юрьи ныне в Грузинской землі. И дарю дей, государь, Александру дал шах многую казну. —Да июля, государь, вь 30 день прибхаль намь встрічю из Сонские земли Терской стрелед Івашко Нагаевь, которово послали мы, холоди твои, с Терки для вестей; а привез, государь, с собою от Аристововой матери грамотьку, писана ее рукою к старцу Кирилу грузинским писмом. И мы, государь, тое грамоту вельли перевести и перевод с тое грамоты послали в тебъ, к гОСударю, подклея под сю грамоту. А в роспросе, государь, намь, холонем твоим, стрелець Івашко Нагаевь сказывал: Александра царь у шаха Аббаса и Юрьи Симонов сынь и Аристов князь Сонской; а царевичь Юрьи Александров сынь в Грузинской земль. И которых ден государь. людей послаль в Грузинскую землю старець Кирило из Асторохани, и тык деи людей царевичь Орьи послаль к отцу своему в Олександру царю тотчась. А Аристова ден, государь, мат в Аристову князю Сонскому послала тот же чась с восью сказати, что ты, в. г., послал нас, холопей своизь, и Олександру царю. Да сказывал деи, государь, имь Аристова князя приказщикь Березовь, что приходили Бумыцкие люди с Турскими подми в Грузинскую землю і воевали місто Заги по умышленью Александрова царева сына Юрья царевича, потому что любить Александро царь сына своего царевича Костентина, которой у Аббас шаха бусурман. Да сего деі, государь, офта приходили в Сопскую землю войною Солохов брат Ивакь мурза с черкасы и повоевали село в укравнномь мсте і в полон людей чорныхь поимали; и для ден, государь, того встрічю к нам для мостов Сонские люди вскоре не идуть: боятца войни от черкас. -Да и старець, государь, Кирило наше, холопемь твоим, сказивал, провідав от черкас: сего деи, государь, лЁта приходил войною в Сонскую землю Солоховь брать Ивакь мурза с черкасы і воевали Александрово царево седо Кадо, а взяли в полов конок и робит 40 человькь.

И мы, холопи твои, писали о томи на Терку к воеводам, чтоб они послали к Солоху князо и о том и нему приказали, что Александро царь и Сонской Аристов князь в твоем государеве жалованье под твоею царько0 высокою рукою, —а они землю ИХ ВОЮЮТь; и ТО они дулают не гораздо. И чтоб Солох, полон вес сыскав, что взял в Сонской земл! Ибакь мурза, отдал назад пли прислал на Тербу; і вперед бы такь не долали, в Совскую землю и на иных, которые служат тебф, в. г., войною не ходили. А сказывал, государь, намь про то старець Кирило после того, какь у нас, жолошей твоих, бы. Ибакь мурза и Солохов сынь Хорошай мурза, потому, государь, мы им о том сами не говорили. — А пошли, государь, мы, холоди твои, от Марсова кабака в швли августа вь 1 день; а с нами, холопи твоими, послал Айтект мурза проводити до Сонские земли брата своего Мурзабека да сына своего Магмвтя. А которые, государь, дети боярские и черкасы и стрелцы были с нами, холопи твоими, с Терки,-и тух, государь, людей воротили мы, холопи твои, от щелей от (Лар)совых кабаков, от которихь мість преж сего твои государевы послы upoвожатых сворачивали, и приказали, государь, детемь боярскимь и головамь стрелецкимь итти на Терку, не мешкая, с великим береженьем, чтоб на них Кумыцкие люди безвостно не пришли и дурна бакова не учинили; а пішихь, государь, стрелцовь мы, холоди твои, оставили в Айтековых кабакех з головою с Ываном Хомяковым, опсекші городокь, і вельли ниь долидатца детей боярских и конных стрелцовь, которые ношли нас провожат до Ларсовых кабаковь, (і) веліли пиь итті, сождався всьмт вибсте, на Терку с великинь береженьешь.

На обороть: 113-го декабря вт, 5 де с Астороханцом сыном боярскимь с Оеонасьемь Рагозиным.

Во началь: спісан. Ирав.

Перевод з грамоты, что прислана из Сонской земли в старцу Кирилу с стрелцом с Ывашкомь Нагаевым; а писала

мат Аристова сама своею рукою старица Анна.

наперед того шах поимал у Турского даря многие городы по сю

Брату нашему Кирилу. Благодариль Бога, что Божьею милостью и царьским жалованьемь дошел еси до сех мьсть и с такимь с великим пОсломь;— мы о томь благодарим Бога и веселимся. А о тому відомо буди, что шах прислал по царя Александра и по царя Юрья Симонова сына, и сыпь мой Аристои с ними и: пошли вибсте в поход х Кизилбашскому шаху на помощь. А шахова рат воюет Самскую землю, а пред сево та земля была Грузинских царей. А

сторону великие Арменьи Самдыхе, а в греческомь языке имявуетца Триполья; и ныне шахова болшая рат стоит пот Трипольею. А самь шах стоит в Риванской страну с Олександром царем видсте. И шах и царь Александрь дожидаютця вісти ис полковь, что ихь рат здулала, стоя под Турского городы. А мы слухомь слышели, что Турские люди идут войною против шаховой силы и царя Олександра. А то водомо вамь буди, что Турской царь салтан умер однолично; да таку бы де і всемь ненавистникомь пропасть, которые ненавидять православных царей, і всей крестьянской вбры поругателем изгинуть, как ныне Турской царь изгибь. Да нешто бы Богь даль в. г. царю и в. к. Б. О. в. Р. благодат. А шах паря Александра и царя Юрья Семнонова сына и сына моево Аристопа и всю рат паря Александрову не обычно много пожаловах золотом и серебром и портищи и конми і верблюды со всьми его полчаны от мала и до велика. А о том вамь пожаловати не покручивітца, что к вамь вскоре вісти от царя Александра не бывало, потому что царь Александрь и синь мой Аристопь и все воинские люди от мала и до велика всь с царем в походе. А мы милостью Больею все есми холопи г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. и земля наша все ево государева; и Михаило б Игнатьевич пошел в нашу землю. А в тебі вість вскоре от царевича 1Юрья встрёчю будет.

Государю п. и в. к. Б. 0. в. Р. холопи твои Михальо Татищев да Ондрюшка Іванов челом бьют. Пошли мы, холопи твої, в Сонской земль от Марсова кабака августа въ 3 ден. И приходили, государь, на нас на первомь стану в почи горские лоди с вогненым боемь; а у нас, государь, для береженья была заставка і сторожа крепкая. И на схороже, государь, их подетерегли і с ними бились, іс пищалей стреляли і от станов наших отбили і многих у них переранили. А Сонские, государь, люди, которые к нам встрічю привхали для мо. стов, свазывали, что ту люди приходили із горь Балканцы; преж сево они были послушны Алкас-мурзь, а ныне они послушьны Айтекьмурз. —И отъхавь, государь, от Ларсова кабака днище, встрьтил нас, холопей твоих, от Аристова князя азнаур его Эладли; а свазал, что ему велено быти у нас в приставех и с пами бхах. А про Аристова, государь, сказал, что он был в рати у шаха, а ныне де от шаха отпущен вмбсте с Симоновым сыномь сь Юрьемь; и оп забхал къ Юрью Симонову сшну. А про Александра, государь, царя сказал, что он от Аббас шаха пришол в свою землю. І мы, холопи твои, ему говорили, что есть с нами от вас в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. К Аристову князю грамота і ваше государсво палованье и приказ

словом, и он бы к Аристову князю приказал, чтоб с нами однолично виделся. И ощ, государь, намь сказал, что он о том в Аристову князю прикажеть и Аристов дек внязь у вас, государевыхь послов, будет. —И назаетрее, государь, того в Березове кабаке встрітили нас, холопей твоих, ото Аристововой матери дворецкой Аристовов(ь) Шангь да с ним, 2 азнаура; и нам, холопем твоим, говорили, что прислала ихь к нам, холопем твоим, Аристова князя мат, а вельла встрьтит. А Аристов князь к себь ещо не бывал, а будеть часа; и кой чась в себь будет, и он у вас, государевых пословь, тотчась будет. А будет самь не пософеть, ино сынь Аристов будет у вас и проводить вас своею землю "*); и кормы вамь вперед будут. А ныне собрат не можемь; и сами видите, что люди бюдны. А отрадные люди все с Аристовом у Аббас шаха. - А про то мы, холопи твоя, вдучи в дороге, по твоему государеву наказу пров/дывали: как ныне Аристов княз с Олександром царем Іверским—в миру ли и под его ль властью живет или НЕ В послушанье? И сказывал, государь, намь пристав и іные люди, что Аристов князь ныне подо властыо Юрья Симонова сына; и сынь Аристовов меншой живеть в закладе у Юрья Симонова сына, а за другово деи, государь, сына Аристовово болшово зговорил Симоновь сынь Юрьи царь дочерью своею. А с Олександром, государь, дарем Аристов князь в миру ж и сынь Аристовов тово для вбры у Александра царя есть же "5). — И августа, государь, вь 10 день был у нас, у холопей твоих, на стану в Аристовове кабаке сынь Аристовов іс) Бавенда, а с нимь Аристовов дворецкой Шанг..... і иные приказные люди. И говорил наме, холопем твоим, что отца ево, Аристова князя, ныне дома нбть; а писал к нему к сыну своему и вельл нас, холопей твоих, встретить. И они нас, колошей твоих, встрьтить даля тово не успіли, в том ихь вина. А про Аристова, государь, сказали, что он был у Кизылбашсвово шаха в польёх и выне деи он отпущен сь Юрьемь с царем Симановым сыномь видсте, и забхаль ку Юрью Симанову сыну, и к себ$ деі он вскоре будет, і прабхавь деи Аристов князь с нами, холопи твоими, тотчась увидитца; а ныне деи прибхать к вамь, холопемь твоим, не усполь и нас велуль встрітит сыну своему и своею землью до граници Грузинские земли проводити.—И мы, холопи твои, говорили сыну его,

**) Ви, стат. списко Татищева: А о тому, послы провъдывали, одучи в дороге, и приставов роспрашивали:.

45) - живеть...

+) — болшой сынь Вавенда. Иговорил......

что от вас в. г. ц. Д в. к. Б. О. в. Р. с. есть в Аристову 43)

в. г. ради болши Черкасскихь ЕНЯЗеЙ ВО вки не отСтупНо. И какь будеть Аристов князь, и онь тебь, в. г., кресть целуеть со всью Сонскою землю; и что твое царское повеленье, такь все и учинитца. А с Олевсандром деи, государь, с царем Аристов княз в дружбе и в любви по твоему царского величества приказу рат быт. А Симоновь дем, государь, сынь Юрьи тот ныне Аристову князю друг и свой, зговорил ныне отець мой Аристов сь Юрьемь, что миф у Юрья Симонова сына женитися, поняти доч ево.—И Аристовов, государь, сынь нас, холопей твоих, проводиль от себя версты с 3; а дворецкой, государь, ихь назнауры нас, холопей твоихт, проводили до Грузинского рубежа версть с 5, —а пристав Аристовов Вхал с нами, холопи твоими, за рубеж до стану. А от Олександра царя и от сына его царевича Юрья встр$чю

43) Недостаеть одного или двухь столбцовь. Въ стат, списку это мосто такь читается вь связи сь предыдущими и послодующими словами, всколько разнящимися: и к себь будеть вскоре и сь вами увидитца; а ныне выстрьчю вась приблать не успель. И послы Михайло Игнатьевичь и Онарьй говорили, что есть сь нами оть г. ц. и в. я Б. О. в. Р. в Аристову князю грамота и жалованье и приказь словомь; и Аристовь бы князь сь ними однолично виделся. И Аристововь сынь говориль, что отець его дристовь для того его и прислаль, чтобъ ему отдали государеву грамоту и жалованье; а кой деи чась отець мой кь себъ приодеть, -и онь тоть част у вась пословь вь дороге будеть до Грузинского рубежа. И послы Михайло Игнатьевичь и Ондрії Аристовову сыну Баванде госу дареву грамоту и жалованье сорокь соболей отдали и но наказу ему говорили, чтобь Аристовь князь быль подь государевою рукою видете сь Олександромь царемь Грузинскимь и с нимь бы быль вь любви и ва дружбе и противь недруговь стояли заодинь. И Аристововь сынь послошь говориль, что отець его Аристов'ь князь и онь со всею Сонскою семлью солопи государевы и служить ради болше Черкасвихь князей, и что государево повелонье, и он пе того слова не выступать, а с Олександромь царемь Грузинскимь по государеву приказу въ дружбе и в любви ради быть. А Карталинской Юрьи царь Симоновь сынь ныне ни другу же и зговориль за него за Бавенду дочерью своею. И провожал послов Аристов сынь своего землью версты съ 3; а азнауры ихь лутчіе проводили пословь до Грузинского рубена версть сь 5.

А оть Грузинского Александра царя встрічю ку посломь на рубежь при-

ставь не прівлаль. И послы о тому говорили старцу Кирилу: писаль ты к Олександру царю и про нась про пословь водомо учиниль, и ныне от александра царя ко нашь встречю на рубежь приставь не бываль и корму намь и подводь не дають не по прежнему обычею; а у нась свои запасы изошли и пр.

на рубеж пристав в намь, холопемь твоим, не бываль и корму не давали. И мы, холопи твои, говорили старцу Кирилу, что от даря Александра к нам встрічю на рубежь пристав не бывал и корму намь и подвод не дають; а у нас, государь, свои запасы поизошли, а иные потанули и з горь посволялис, а купит не добудемь и лошаді переустали. И старець, государь, Кирило сказал намь, холопемь ТвОимь: того деи я и самь не узнаю, какимь де то обычаемь дЕлает да, что по ся міста встрічю от царя Александра никого нфть? Болшое «) деі царь Александрь ещо ис походу в себ$ не бывал, а царевич де Юрьи дожидаетца вости от отца своего. И шли мы, холопи твои, от Сонского рубежа Грузинскою землью с старцомь Бириломь бес пристава три дни "*). —И августа, государь, вы 12 день на третьем стану от рубена в Умановых селфхь прифхаль в намь, холопем твоимь, от Александрова царева сыва от Юрья царевича околничей Просодань да азнаурь Ивань. И пришед, государь, к нам, холопем твоим'ь, Просодан спрашивал нас, холопей твоихъ, от царевича о здоровье. И говорил, государь, намь, холопемь твоимь, Просодавь от царевича Юрья: відомо деи учивилос царевичю Юрью про вас, в. г. послов, что идете от дарского величества к отцу его в Олександру дарю; и ныне деи отда его царя Александра у себя в Грузинской землё нёть, в рати у шаха. А паревичь Орьи ныне в своем государстве в отца своего міста, и прислаль деи он к вамь встрічю в приставы меня околвичево Просодана да 30) Ивана и кориь вамь велёль давати, сколко можемь собрати. И мы, государь, холопи твои, им говорили, что к нам встрічю на рубежь пристав не прислан и до свхь мФсть Бхали бес пристава и корму намь и подвод не довали, -и то двлаетца не по прежнему обычаю; а ваше 5) государево царское великое милосердье живет посломь Александровымь. И Просодань, государь, говориль: кой де част сводавь царевич Юрьи про вас в. г. царского величества послов, и послал встрфчю дворенина своего Кейстрова, а велёль ему Бхати с вами и кориь давати; и он деи с вами по грехом 32) розвхался иною дорогою. И чтоб вам в том на даревича не подасадыват; а кормь деи будет доволень. И почали, госу-

49) Вы стат. спискь: но знакомь деи....

**) —: а кормь покулали....

s() -: да азнаура своего добраго Ивана....

51) —: в. г. н. жалованье в Олександровым царевым послом живеть великое...

52)-: 10460...

дарь, намь, холопемь твоимь, кормишко дават худо и то не всегды; а говорил нам Просодан, что земля ныне безгосударная, нихто не слушает, сколко деи беруть, то и дадуть. -И охали, государь, мы до міста Шунты, гді стояль царевичь Юрьи три дни; а не додзкая стану версты за три, прифхал к намь, холопем твоимь, от Юрья царевича конюшей его Зуграль, а привел трое лошалеі с содлы — дві лошеди под нас, холопей твоихь, а третью лошад под переводчика. И пришед к намь, холопемь твоимь, конюшей говориль, что даревичт деі Юрьи прислал к вамь, дарского величества послом, лошади, на чом вамь к стану бхать. —И поставиль, государь, нас от царевичева стану за версту. —И августа, государь, вь 18 день прифзжаль к нам, холопем твоимь, на стан Сулейман князь, которой быль на Москві у тебя, у государя, в послехь. И говориль от царевича, что отець ево Александро царь ныне у шаха; а на отца своего моста в государстве ныне он даревичь Юрьи и всякие дЕла он испровляет, а об шныхь о болшихь ділех к отду своему пишеть. И вам бы деі, в. г. посломь, быть у даревича и царского величества приказ ему обьявити. И онь, выслушев 5з) царского величества приваз, что ему мочно здвлать, и то здулает; а чего не вместима "), и о том отпишет к отцу своему Алевсандру царю. И мы, холони твои, Сулейману говорили, что вы, в. Г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и вашего царского величества сынь в. г. ц-ч к. О. Б. в. Р. прислали нас, холопей своих, в посолстве в отду его к Олександру царю, я і к нему от вас, великих государей, грамота и ваше государево великре жалованье есть же, толко велено обьявить вувсте с Олесандром царем; в ныне Алебсандра даря зду вь его государстве ніть, и нам ныне без Алебсандра царя к нему к Юрью царевичк какь ИТти? И Сулейман, государь, намь, холопемь твоимь, говорил от царевича: толко мы у него не будемь и твоихь государевых дБль ему не обьявимт, —и ему в отду своему отписат нечего и твое государево доло станет; а толко, государь, мы, холопи твои, у него будем и о которыхь дулехь с нами, холопи твоими, твой государев приказ, -и тб деи твои государевы дела всб здулаютца. И мы, холони твои, видя то, что АлеБсандро царь у шаха і невідомо к себь в государство будет, неводомо не будеть, а сынь его царевич Юрьи ныне на сударстве вь его місто 55), и толко у него не быт, і твое государево

53) Въ стат. спискь: ваши рьчи....

54) — не мочно здулать....

55) —:мсто, —говорили Сулейману, что у Юрья царевичабудуть; толко б

въ то время у царевича, какь имь быти на....

дЕло имь будеть не водомо, - говорили Сулейману, что мы у Юрья царевича будемь; толко скажи от нас царевичю Юрью: какь намь у него быт на посолстве, і в то время у него Кизылбашского и Турсково і иных никоторых государей послы и посланники не были. Не так бы учинили, какь преж сего были у них вашего царского величества посланники Іван Нащокин да Иван Левонтьевь; и Бакь были на посолстве, і в тб поры быль в шатрі Турсково чеуш. И Сулейман, государь, намь говориль, что он про то даревичю скажет; а Бакь дей вы прикажете, и потому царевич и учинить. -И августа, государь, вь 19 день прибжали к нам, холопем твоимь, на стан от Юрья царевича их думные люди Базначьй Суркань да Уманов сынт Хосров да Сулейман князь. И говорили, государь, нам от даровича, том мы прей сего к царевичю приказывали, чтоб в то время, ков и гонцовь не было. І ть, государь, царевы думные люди величества послы, у него будете. И мы, холопи твои, імт Аббас шах тебь, го в обычае не ведетца, что при в. г. н. царского величества посват; а хотя и приедемь, а онь будеть у даревича, и нам из

чтоб наму к нему вхать з и посолство исправит; а царевич под вас лошеді прислал с своим конюшим. — А прислал, государь, под нась, холоней твоих, по лошеді с судлы да под перевотчива лошед. И мы, холопи твои, иму говорили, что мы к царевичю бхать готовы; а о какь намь у него быть на посолстве, іных государей послов и посланнинамь, холопем твоимь, говорили: в. г. царю и в. к. Б. О. в. Р. с. Кизылбашской Аббас шах друг и брать, а здось ныне Кизылбашского шаха посол;-и ему б в то время быти у Юрья царевича, как вы, царского говорили: в. г., царскому величеству другь і брать; тольо толехь иныхь государей послом быти на посолстве. И коли у Юрья царевича будеть тыне Кизылбашской посол, и намь к нему не Бзжиитти вонт, не правя посолства. И казначій, государь, Суркань с товарыщи говорили, что царевичь Юрьи о томь с вами велёль поговорит: мочно и вамь то учинить? А коли то не надобно, и пизылбашского шаха посла в то время не будеть. Да послали, государь, тотчась кь Орью царевичю, чтоб Кизылбашскому послу у себя быт не велфл. —И того, государь, дни 5) были мы, холопи твоі, у Олексан-

5*) Вы стат. спискы: на посолство; да прослаль подь содлель сь конюшимь с своимь. И миханло...

пословь по лошеди

57) —:послы у Юрья царевича были. А Бхали передь послы казначьй Суркай, да Умановь сынь Хосровь, да Сулеймань князь да конюшей; а сь послы Ахаль приставь околначей Просодань. И приблавь на стань, ссъай послы сь

дрова царева сына у Юрья царевича в шатрі. А при немь в тб поры были Кизицкой архиеписконь Василей, да архимаритов и ігуменов 3 человіка, да царевы Александровы думные люди и азнауров человіку с 50; а сиділи от него по правоі сторонь. А подле, государь, царевича с правою сторону от него сидоль сынь его царевич Есій. И каку мы, холоди твои, пришли в шатер, —и царевичь, го сударь, Юрьи и с сыном своимь встал и от своего мьста отшол против нас до полушетра. И по твоему г. д. и в. к. Б. О. в. Р. наказу от вас, в. Г., и вашего дарьсвого величества сына от в. г. д-ча в. 0. Б. в. Р. яз, холопь твої Михалко, правиль царевичю поклон. И даревич, государь, спрашивал про ваше государьское здоровье. А молыл: смія деі и не смія, спрашиваю о в. г. царе и в. к. Б. О. в. Р. с. и о его царского величества сыне о в. г. ц-че к. О. Б. в. Р. о ихь государьсвомь здоровье, вакь их, в. г., Богь милуеть? И яз, холопь твой Михалко, сказал: какь есми побхали от вашего царского величества і вы великій 58).............. .............. О. в. P. с. и его царского величества сыну в. г. ц-41ю к. О. Б. в. Р. на их, в. I., жалованье много челомь бью, что таким своим царским налованьем меня поисвали. Да пошел, государь, к намь, нас е себь приімал; а в руку свою нам целовати не дал. —И после, государь, того говорили мы, холопи твои, ему річь по твоему государеву наказу против тово, что было говорити Александру царю; а царевичь, государь, в те поры стоял. И царевич, государь, выслушев рбч, говорил, что есть им многие кручины и тесноты да о том, дасть Богь, вперед объявит іным времянем; и зваль, государь, нас, холопей твоих, всть. А самь сбль и намь, холопем твоим, велёль сусти блисво себя 59);

лошадей оть царевичева петра неподолеку; и шли передь послы ВЪ Тб жь, которые передь послы Блали. А царевич в тё поры сидъль въ шатрь на зголовейце, подь нимь ковери золотной. А подиь царевичева с правую сторону сиділ сынь его царевичь Есьії; а от царевпчева сына сидьли Кизицкой аргенископь Василей, да архимаритовь и игуменовь з человбки, а от пихъ царевы Александровы лумные люди и азнауровь человокь сь 50. — И вакь послы вошли....

58) Пропускь. Вь статейномь спискі это місто таку читается: И Михайло наказу ть. Да подаль грамоту и явиль государево жалованье поминки но росииси. И царевичь г. царю и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царскому сыну ц-ую к. 0. Б. в. Р. на ихъ

58) Вы списку: сь львую сторону, а от нихь сели бояры и азлауры; и вельль.....

Игнатьевичь сказаль про государево и царевичево здоровье по Юрьи на государеве калованье на помиикать биль челошь. А говориль: в. деі жалованье много челомь бью, и пр....

і веліль скатерти наслат и Бсть нести. И мы, холоди твої, говорила царевичевым бором, что мы того не відали і царевичева приказу о том не слыхали, что нам ныне у царевича Дсть; і хотбли мы, холопи встат. И царевичь, государь, Юрьи, услыша от бояр своих, нам, холопем твоим, говорил, что у них таку ведетца в обычье 6); а яз де тепере обрадовався в. г. царского величества милосердью. А вам де меня твиь оскорбити, тако вам у меня не Веть; а яз дей холоп государевь самь вас зову, а послат вас зват бегь не смел, что вы послы великого государя. І мы, холопи твоі, у царевича Юрья Бли. І в столь, государь, сидечи, царевич Юрьи розказывал про брата своего про Давидову цареву неправду и отцу своему к Олександру царю и в себ$"). А в полетола, государь, вставь із міста царевич Юрьи и отшед і шатерной сох*, пил чашу про ваше в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и вашего царского величества сына про в. г. д-ча к. О. Б. в. Р. здоровье. А после, государь, стола провожал нас даревич самь и з своими бояры из шатра ().—И августа, государь, вт 23 день присылал к нам, холопем твоимь, на стан царевич Юрьи 63) боярх своих Уманова сына Хосрова, да Сулеймана князя, да думново своево Чезжана ®*), да дьяка Арекеля. А говорили намь, холопемь твоимь: которые де ручи от в. г. Ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. говорили есте царевичю Юрью, і на тб річи царевичь Юрьи веліль вамь отвіть учинит намь, своим думным людемь. Что де вы сказывали мнв от в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. его царское милосердье и жалованье к отду моему к Олександру царю і во миф и ко всій Іверской земля оборонь от Кумыцких людей, что послал на нихь царское величество рать свою,-и мы на том в.

г. его царскому величеству бьему челом в) и за его царское здоровье

60) Вы стат, списку: что я, долонь государевь, самь вась богь зваль; а побы меня

(1) -:k ceũts, что онь на отца своего посягнуль и государство HerO отнел быль, а его Юрья царевича хотушь ослепить и з городовые стены CKHнуть и вь тюрму его солаль.—И по его Давидове неправде ему Боть отомстиль: вспоре злою смертью скончалом; а государство богь даль отцу его AJeксандру царю и ему Юрью царевичю. А вь полстола.....

слать..... государя. А язь топере обрадовался в. г. жалованью и вам'ь тваь не оскорбить, что у меня не деть. И послы у царевича бли...

12) —: А до стану бхаль сь послы Сулеймань князь; да и ву приставель

ему царевичь вельль у пословь быти.

83) —думнымь своихт, людей....

89) —:Джездамь-бека....

85) —:И какь отець....

Бога молим со вслю землью. И какь отець мой со всью Иверскою землью учинилися под его царского величества рубою, потому и ныне во всемь послушны і в холопстве хотим быт во веки неотступны и надежу имбемь во всемь на Бога да на него в. г. А что деи вы миф говорили о рати: какь царского величества рат придет в Fyмыцкую землю, а мно б Юрью в то ж время с своею ратью итти с своеі стороны на Кумыцкихь людей, —и яз деи с своею ратью готов; и как будет вість от в. г. царского величества воевод, —и яз тот чась пойду саму с своею ратью на Кумыцких людей. А что деі вы миф говорили, чтоб мну царскому величеству по записи кресть целовать, —і преж деі сего креста яз не целовал за братом своимт, Давидом царем, что у нас с нимь была рознь; а ныне какь, дасть Богь, отедь мої будет здвсь в своем государстве, и аз то все совершу по царского величества приказу "), запись написав, и крестным целованьем утвержу и руку свою и печат приложа, вам царского величества послом дам. А будеть отец мої вскоре от аха нс будет, а вам в. г. послом шах велит к себь итти, —и яз ден тоды также запис написав и кресть на ней целовав перед вами, і тое запис пошлю к отцу своему, и отец мой ее вам отдасть. И как ево царское повеленья, и то все здулаем: долоши ево государевы. А нане де посылаю с тім со всем ділом в отцу своему архиепископа Кизицкого Василья и о всем с ним подлинно к отцу своему пишу; а начаюся де вскоре отца своего с).—И поставиль, государь, нас, холопей твоихь, от Шемты версты з две в Оловердинского митрополита двор! и кормь, государт, нам, холопем твоим, дают.— А отпустили, государь, мы к тебь, в государю, Терского сотника Миню Сонина августа вт 28 день, которой был прислап до пас, холопей твоих, с Терки; а вельли ему охать, не мешкавь нигде. И к воеводамь, государь, на Терву и в Асторохан мы, холопи твои, писали, чтоб ево не держали нигде, отпустили к тебь, к государю; да и в Аристову, государь, князю Сонскому и к Айтек мурзу Черкасскому и к Паукому князю мы, холопи твои, от себя писали, что ево послали проводити сізоими землями, не іздержавь. — А оть Івана, государь, Бутурлива с товарыщи к намь, холопем твоим, августа по 27 день вість не бувала. И мы, государь, холопи твоі, Ивану Бутурлину с товарыщи писали, чтоб к намь отписал по твоему государеву царскому наказу, какь пойдеть с Терки и которому сроку почают быти к Таркам, чтоб намь,

св) В'в стат. списку: А будеть....

сюды. И сентябри вь 16 день....

холопем твоим, о томь было ввдат.—А какь, государь, намь, холонем твоим, царевичь Орьи з бояры своими приказал, чТО ему без отда своего твоїх государевых діл ділати не возможно,-и мы, холопи твои, царевичо Орью и бояром его не сказывали, YTO TBOe государево жалованье присланы деньги 500 рублевь, тЕмь велЬнО роздати, которые от Івана Нащокина и от Івана Левонтьева изобижены; а и роздать, государь, без Олександра царя-потерять.

На обороть: 113-го декабря вь 5 де с астороханцомь сыномь

боярскиит с Осонасьемь Рагозиным.

Вы начали: спісан. Прав.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твої Михальо Татищев да Ондрюшка Іванов челом бьюх. По твоему г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. наказу мы, холопи твої, будучи в Грузинской земль, провідывали себь тайно всяких вістей. И сказывали, государь, нам. Грузинские люди и полоненики, что Кизылбашской Аббас шах Турского городы емлеть и землю его воюеть. А взял деи, государь, Турского города Тевриз, город Реван, город Никчиван і ивых невеликих міСть с 5-6; а про которые, государь, городы писал в тебь, в государю, с посланнікомь своим, что их поимал, Шемаху и інше, и ть деі, государь, городы ещо за Турским. А ныне, государ, стоит Аббас шах в Зенгиче, от Грузинские земли в пяти дняхь; а с ним, государь, сказывают, рати ево тысечь с 30. А з болшими людми послал в Турсково городомь в великую Арменью воеводу своего Ловерди хана. И приходили деі, государь, Турсково люди на Кизылбашскихь людей на Оловерди хана въ июле місяце и бой был великоі в Арменской земле и шаховы, государь, люди побили Турских многих людей. А в Шемахе и к Дербени и к Баке чают шахово приходу на осень поздо. А которые, государь, земли невеликие здешние Іверская и Дадьянсвая і інше, —і ті всі сами государи и лутчие люди ходат с шахомь воеват многижда Грузинские земли; и в бюне мосяце был в Загеме, поимали вес. И ныне, государь, приходят безпрестани Кумыцкие люди на Грузинскую землю войною. А стат азкому, что

и задались все за шаха. А Кумыцкие, государь, люди сево льта приходили вместе с Турскими людми, из Шемахи пришод, взяли у Грузинскова лутчее місто Загемь і людеі многих побили, а иных поимали, и товары многие поимали и царевь двор розорили и нарядь, которой ни было воинских людей, тб всё у шаха с царем Александром. А царя, государь, Александра и Оловердинсаго митрополита и иных лутчих грузинских людей шах не отпустит, держит ихо у себя неволего. А сь Юрьемь, государь, с Симоновымь сином Александрь

царь в миру; и отпускал шахь Юрья Симонова сына к себё для номочи, а ныне деи опять с шахомь. А Аристовь, государь, князь со обвими с ними с Олександром царем и с Симоновым сыномь сь Юрьемь ныне в миру, а от шахи отпущен, живет ныше у себя; а веліл, государь, ему Аббас шах собрат рат, итти под Турского городь под Тиелись сь Юрьемь царем Симоновым сыном вивсте. А Турского, государь, город Тиелись блиско Сонские земли, а от нашие дороги кое місто шли мы, холопи твої, верстах в 5 пли во 6; а преж,

государь, сего тоть городь бывал Грузинской же самона царя........

На обороть: 113-го декабря вт 5 де с астороханцом сыномь

боярскимь с Осонасьем Рагозинымь.

Во началь: спісан. Прав.

Государю ц. и в. в. Б. О. в. Р. холоди твої Михалко Татищев да Ондрюшка Иванов челом бьють. Сентебря, государь, вь 16 де писали в тебб, к государю, мы, холопи твої, о твоих государевых дьлех и про Турские и Кизылбашские ввсти, что мы, холопи твои, слышели в Грузинской земль. А послали тб гразоты к твоим государевым воеводамь к околничему к Ивану Михаиловичю Бутурлину с товарыщи с Терскимь стрелцом с Михалком с всаковым; а отпустили, государе, мы того стрелца с Крым-Шеекаловым племянником Салтановым сыномь с Сурваемь. И того, государь, дни царевичь Юрьи Суркая не отпустил; а отпустил, государь, ихь царевичь Юрьи от себя сентября вт 17 девь. —И того к, государь, дни сказыва. намь приставь Сулеймань, привхавь от даревича, что пришла ввсть из Симоновы земли, что идет в Шемаху многоя Турская рат и хотят деи, государь, воевать Грузинскую землю Александрову и Симонову; а чают ихь приходу на Грузинскую землю сее осени.—Да септября деи, государь, вь 17 день прибхаль в Грузинскую землю кь Юрью царе-

вичю крымской татарин, а Вдеть от Крымского царя з грамотами.....

На оборот: 113-го июня вь 19 де с Терским сотником стре-

летким с Иваном Волковымь.

Государю ц. и в. к. Б. О. в. Р. холопи твои Михалко Татищевь да Ондрюшка Иванов челомь бьют. В прошломь, государь, в'ь 112-м году августа вь 28 день писали к тебь, к государю, мы, холоде твои, из Грузинские земли с сотником стрелецкимь с Минею Сониным о твоих государевых дБлехь, а послали его на Сонскую землю тою и дорогою, которою шли мы, холопи твои; и про то, государь, намт октября по 29 число водомо нуть- профхал ли тот сотникь стрелецкой з грамотами до Терсково города или не пробхал, потому что, государь, к намь из Терсково города от твоих государевых воевод, которые пос-

ланы на Шеекалову землю, октября по 29 день никакова вість не бывала. --Да сентября, государь, вь 17 день писали к тебь, в гОсударю, мы, холопи твои, с стрелом Михалком Исаковымь, а послали его к твоим государевым воеводамь с Крым-Шеекаловым племянником с Суркаем. А Суркай, государь, у нас был, и о томь намь говорил, что он з братьео с своео и з детми и с племянники хотят тебь, государю, служить и на Шеекаловых детеі стояти с твоими государевыми людми заодин и к твоим государевым воеводамь хочет охать и шерть дасть и к тебь, к государю, сына своего пошлеть. Да и даревич, государь, Орьи и нам об немь приказывал, что он имь свой, а тебь, государю, хочеть служит и к твоимь государевым воеводам вдать; и нам бы ему взрить. Потому, государь, мы с ним стрелца и послали з грамотами. — А после, государь, того октября в 2 день писали в тебь, и государю, мы, холопи твои, упрося у Юрья даревича, с царевым Александровым человьком с Бльею Окучениномь; а хотел, государь, его царевич отпустит прямо через горы на Кумыцкую землю, куды мочно пройти. І вздомо, государь, намь учинилос, что Суркай Крымь-Шеокалов племянникь замешкаль в Олександрове цареве земля в ЗагЕме, октября по 15 число в твоимь государевым воеводамь не побхаль и стрелца, которого мы с нимь послали з грамотами, с собою задержал, к твоим государевым воеводам не отпустил; а Илью Окученина царевия Юрьи по то число не отпустил же. И мы, холопи твои, приказывали в царевичю, чтоб намь послати к тебь, в государю, з грамотами через Сонскую землю твоих государевых людей, а он бы даль провожатых; и царевичь, государь, намь в том воли не дал. И мы, государь, холопи твои, послали в тебь, к государю, з грамотами тайно двух стрелцов Степанка Зиновьева да Левку Шемуку; а с ними выбсті отпустили дву человікь полоняников, которые вышли ис Турских городовь, Савостку Микитина да Оедку Борисова, а бывали они Терские стрелцы. И октября, государь, вт 16 день пришли к намь тое станицы три человіки стрелец Левка да полоненики Оедва да Совостка ранены; а сказали, что пришли на них в дороге в Грузинской земл' многие люди горские и их розграмили и твоего государева стрелца Степанка Зиновьева убили до смерти, а их переранили, и ограбя покинули. А про грамоты, государь, сказали: как на нихь пришли горские люди,— и они деи, государь, в те поры твои государевы грамоты всинули в воду. И посылали мы, холоди твои, вь Юрью царевичю толмача Своетина и с приставом с Сулейманом приказывали о томь: послали мы, холопи (твои к те)бь, к государю, з грамота(ми сотника) Мино Сонина и.........мо провхал иди н...

..... мотами и стреледско... · .нником с Суркаемь..... воеводамь не побл..... стрелца з грамотами вбращ......... об немь приказывал. А которые грамоты послали мы, холопи твои, с Бльею с Окучениномь, и царевия его не отпустил же. И мы ныне хотим послат. к тебь, государю, станицу; и царевич бы тьмь люд(ем), которых посылаемь к тебб, к государю, веліль дат провокатихь до Сонского Аристова князя. А говорили, государь, мы, холопи твои, о томь приставу жостоко, что присланы мы, холопи твои, от вашего царского величества в Олевсандру дарю с вашим дарским великим жалованьемь и с милостивымь словомь; а мы ныне живемь што в неволе. И о которых двлех хотим послат з грамотами е тебь, к государю, и царевич намь провожатых не дает, а бес провожатых посылати не велит; и про рат вашу государеву намь не відомо-гдь ныне. И то Юрьи царевич долаеть, кабы нехотя быти в вашем царскомь жалованье. А то ведетца во всіхь великихь государствах не токмо в такой землё здёшней, которой под вашею царскою высокою рукою, послом везді поволность бивает к государем писати о всякихь ихь государевых дЕлех. А Олександро царь и сынь его Юрьи царевич под вашею царскою высокою рукою. И толи ихь в вашему царскому величеству правда, что памь ныне к вамь к в. г. послати ПоволнОсти Нфть?- И царевич, государь, Юрьи к намь, холопем твоим, приказал, что земля ихь Грузинская вся твоя, государева, а отеп ево царь Александрь да и он, царевич Юрьи, холопи твои государевы; а что провожатыхь преж сего не присылали, і в томь он виноват без хитрости, понаделся на Суркая и на Илью, которые посланы. И Суркай воровством зажился в Загеме; а дожидался, сказывают, царского величества воевод, каку придуть на Кумыцкую землю. А не услыша про воевод, на Терку Бхат не хочеть. А сводал де есми про него недавно, что он свороваль; и яз по стрелца послаль, а велуль ево у нево взяти и е вамь привести. А Окученин заболел... надо мною де сам.... (недостаеть, впроятно, нисколькихо столбцево. Изъ конца этой отписки сохранился только слідующій столбець:) Бакие беды за гріх за мои со всехь сторон недруги Турки и Кумыки стали. И яз де беспрестану волочюся і в своихь бедах и в кручинах доволь........ не возметь ково и послати: лутчие люди с моим у шаха, а иные стоят от Турсков.... ... украины, а иные от Кумыцкие. А ныне б така в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. его царского величества стрелов со мною не было, которых вы ко мнф прислали, и нашу бы де землю Турские и Кумыцкие люди до конца розорили. А ево де в. г. немногие люди, а нашей болшей ра-

ти грозніе. Да и наши де люди сь ево государевыми людми осмелилис на недругов своих; а без ево деі бы царьского величества людей на недругов своихь, и гледет не сибли: такой пришол на них на бедныхь страх, потому что со всех сторон недруги. А бес провожатыхь деи вамь посылати потому не велю, что по дорогам воруют горские люди и что станетца над государевыми царскими людми. И мы де коло. .......

На оборот: 113-го февраля вт 28 день с кречетникомь с Федором

Тоболинымь.

Помпщаемо ослодь за симо граммату Карталинского царя Юрья ко Татищеву, тако како она, кажется, в Москву была доставлена олльст ст этой отпиской, судя по замочанію Татищева вь его оторомо стат. списк.

Перевод з грамоти Карталинского Юрья даря, что прислал к послом с толмачом с Микитою тютчевым.

Милостию Божьею от начала царского родства яз Юрьи царь Симонов сынь пишу к вам, в. І, д. и в. к. Б. О. в. Р. и сына ero в. г. ц-ча к. О. Б. в. Р. і всея суверные страви государей послом, господину Михаилу и Ондрію радоватися о Господе. —Прислали естя ко миф с толмачом с Микитою грамоту, и мы грамоту вашу привели; и что в ней писано, то выразумьли подлинно. И такому ділу HEдостойны были есмя и не можем отвиту дат. А коли у вас было такое великое и пречодное дзло,-и преж сего гдь естя были или после? А ныве водомо вам буди, что есть у нас войны и замешанья многое и нужи; и мы пошли к Самце воеват агарян. И HAM HHE недовол, что вам притти сюда до льта. А аже дасть Богь и счастьем великого царя пришед оттуда, пришлем человька и вас призовем; и что нам известит Богь, — тогда посмотрим лутчее. А без нашего человвка вам не бздит. Писава льта 7113 мбсяда ноября.

Цар Юрьи Карталинской і всея Іверіи.

8 генваря 1605 ч. ко посламь Татищеву и Иванову ві Грузію присылали воеводы Бутурлино и дьяь Мих. Широносов сотника стрилегкаго Ивана Волкова со извистіемь обо ихо военныхо дийствіяхо во Кумыкской земл. - Отправлля его ображно, Татищево послаль ст нимо отписку, ві которой, судя по его залпчаніямо во 1-ло И 2-116 стат. спискахь, писало: 1) о своихо переговорахо со грузин. царевичем: Юргемо и его боярами за послодніе (колбри- декабро) мисяцы 1601 г. и первые (январь- февраль) 1605 года и 2) о своихо сношеніяхо со Юрьемо царемо Карталинскимь и о своихо разысканіяь относительно царевичей в Карталинской и Мингрельской земляхь. Нзі отой отписки сохранились только слодующіе отрывки:

...х грестному целованью любо, что прикажет ему Юрьи царевич в твоем государеве дБле испортить, видя то, что Юрьи даревич того не хочет накредко, а посылает за неволю, блюдяс от тебя государя. И послали, государь, мы с Сулейманом толмача Своитина Каменева да подьячего Дружину Степанова, приведчи &amp; крестному делованью, а с нима. 1-хо человфкь стрелцов. И писали мы, холопи твои, кь Юрью царю Симонову сыну, чтоб намь велёл у себя быти всворе; с нами, холопи твоими, от вас, в. г., в нему, Юрью царю, приказ о многих великих дблех и что вы, в. г., его, Юрья царя, хотите пожаловать, в. г., в присвоенье учинит. А преб сего, к нему привхав в Совскую землю, приказывали с Аристовыми людми, что с нами от вас, в. I., Бъ нему, ко Юрью царю, ваша государева царская грамота и приказ о многих делех і ваше государево жалованье поминки;—и от него е нам никакова вёсть не бывала в Сонской земль. А прибхав в Грузинскую землю, царевичю Юрью многожды о том говорили; и царевич Юрьи нас не отпустил и послати к нему не дал. А Своитину, государь, мы, холопи твои, приказали роспросит Феодосьа архиепискона Голгоеского, что бывал на Москвь, а Своитину, государь, он знат: —что Юрьева царева мысль: хочеть ли он быт в вашем царском жалованье? И доч свою царевну болшую хочет ли отпустит Е вашему царьскому величеству? И какова царевна лицом і возрастом і разумом и колких льт? И иные царевны или царевичи их царского родства вь его государстве есть ли? И будет есть, и чьи дьти и Баковы лицом і возрастомь і в каковыя літа? И для чего царь Юрьи нам к себь бздить не велёл до присылки, а отсрочил далеко до весны? Да и то, государь, мы, холопи твои, Оеодосьо архиепископу вельли сказат тайно, что нас Юрьи царевич в царю Юрью не отпустил и послати не дал з зависти, не хотя того, чтоб такое великое Божье доло у Юрья царя здулалос; а сам царевия о том скорбит, что у него того афт, а сынь мал. И мы посилали тайно Кесарійского митрополита Германа и с ним кз Юрью дарю приказывали о твоих государевых долех. Да Своитину ж, государь, мы, холопи твои, приказали росказат в розговорех Юрью царю Карталинскому твою государеву царьскую милость в Олександру царю и во всей Грузинской земль, что ваши государевы воеводы по вашему дарьскому приказу Кумыцкую землю повоевали и розорили и многих людей побили, а полону безчисленно поимали, и городы в Кумыцкой землф поставили; и ныне ваша государева царьской рах многая в Кумыцкой А Нагаи многие былі в войнф в Кумыцкой земль с твоими государевыми воеводами, — и пыне кочюют блиско Терсково города по Кизлару;

и где им вы, в. г., велите итти на свою государеву службу,-и они готовы сколко тысея надобно. Да что, государь, Своитин в Карталинсвой землё проводает, и мы ему с тём веліли бхат назад. А подьячему Дружине велёли Бхат в Мерелскую и в Дадьянскую землю Сулейманом. —И февраля, государь, вь 9 день привхали из Симоновы Карталинской земли толмая Своитин да подьячей Дружина; а сказали, что Юрьи царь Симоновт сынь Сулеймана в Мерелскую и в Дадьянскую землю не пропустил и воротил его назадь. Да привезли к нам, холопем твоим, Своитин и Дружина от Юрья царя Симонова сына грамоту греческим писмом. И мы, холопи твои, тое грамоту велЕли Своитину перевесть и перевод с тое грамоты послали в теб$ в государю. А в роспросе, государь, намь, холопем твоим, толмач Своитин и подьячей Дружина сказывали: были они у Карталинского Юрья царя в городе его в Горе; и от нас, холодей TBOuX, челобитье исправя, грамоту ему подали. И царь деі, государь, грамоту, принев, велфл перевесть Феодосью архиепископу; да спросил про нас, холопей твоих, о здоровье. И как де, государь, нашу грамоту архиепископь Феодосей перевел, —и перевод в царю отнес; и после деі, государь, сказывал им архиепископ Феодосей, что деи дарского величества послы в грамоте своей писали, и то деі царьского величества хотінье будет все ділано. А Юрьи деи царь, слыша в себь царьскую милость, обрадовался и таков весел не бывал, ав ныне; и их дея, годарь, Юрьи царь жаловал, чтил добрё и Бли у него четырже. И за столом ден, государь, Своитин толмач ваше государево царьское жалованье в Олександру дарю и к сыну его ко Юрью царевичю и во всей Грузинской земль про вашу государеву царскую рат на Кумытиких людей и про городы росказывал, кань мы ему, колоши твои, приказывали. И Юрьи деи, государь, царь говорил: слышел деи есми, что моту с ознауром своим с Сулейманом, и мною кабы нарежает, велит

в. г. счастьем царьство его на всё стороны ширитца. —А на даревича деи, государь, Юрья Александрова царева сына царь Юрьи досадовал. А говорил им: прислал деи ко мнф царевич Юрьи от себя грамиф царьскому величеству добыват, что ему государю годно, и велит пропустит и Дадьянскому. И яз деи на царевича Юрья не холоп. Царь Александрь - государь в своей земль, а яз владью своею землею. А в бверской землё началной царь яз, а не Александро. А дарьского величества послы ныше у них; а какь, отділався, будут у меня и увижу царского величества грамоту об его государеве дБле, — и у меня будет все готово тот... · всеа

Русиі; а нам бы к нему быти сее весны после велика дви, какь нас отпустит от себя Александрь царь и сынь его Юрьи царевич.И мы, холопи твои, отдёлався в здёшней Грузинской земли пойдем кь Орью царю Карталинскому и станем ему говорити, какь ему быти в вашем царском жалованье и чтоб его укрепити по вашему государеву царскому наказу.—Да говорил, государь, намь, холопем твоим, Юрьи царевич, чтоб намь отписати в тебё е государю, чтоб вы, в. I., отца ево, царя Александра, и его Юрь царевича и всю Грузинскую землю пожаловали, велёли поставия городь или два вь ихь земль Грузинскай, изобрав.... (тоже, что во стат. списк см. стр. 182. Разница обозначена тамь)..... місты. А така де ныне Юрьи царь Карта..... (на этомо обрывается столбець. На далонйшемо написано слыдующее:)

говорили, что слышимь мы, холопи твои. И, ак дасть Богь, ваши го-

сударевы царские пресветлые очи увидимь, и мы то их челобитья вамь, в. г., царскому величеству известимь и в том ваша государева царская воля, бакъ вамь, в. г., Богь известит. А они бы о томь посылали к вамь, в. Г., бити челомь пословь своих. А от Александра ........ (буквально тоже самое, что и ниже во стат. спист сн. стр. 482-483 об.).........под Бенау; а Костенти........

Перевод з грамоты Карталинского Юрья Даря,

прислал к послом с толмачом с Своитином Каменевым да с подьячим з Дружиною Степановым.

Яз государь царь Юрьи Карталинскій і всея Іверские земли царя Семионов сынь вам в. г. ц. и самодержца в. Р. Б. О. и его возлюбленнаго сына ц-ча О. Б. в. Р. послом Михаилу Игнатьевичю да Ондрью Іванову пишу вам радоватися. Мосем прияхом честную вашу грамоту и, еже в ней писано, то велми выразумьли. И как прех сего вам писаль, и ныне вам пишу: о сем вёдаете, то есть великое доло. Говорите, что есть повелонье царьское, да будем в присвоенье; а на нас кабы досадуете, котите учинит кабы спішно, и говорите, чтоб быти в присвоенье. А хотите сибшво учинит, и то доло великое царьское присвоенье и о том, говорю вам, подождите до великие Пасхи до Свётлого Воскресенья Христова до весны, да будет и Александрь царь. И тогды, Божьею волею, по вас пришлю, і вы у меня будете. И как увидимся и царьскую грамоту увидим і вычтем ее,-да будет тогда Божья воля и царьское хотінье. А что послали естя сёх людей Своитина с товарыщем в Дадьянскому, и мев то кажетца не добро, что твм людем влат туды, потому что вам надобно, и того у нево нфт. А Дадьянской под Турского рукою; а крестьяном всём по-

добает быти Турскому недругом и не любити ихб. И чтоб Дадьянской, кась он зделал над шаховыми людми. И для того яз их не пропустил, чтоб их не потерят. А временем Додьянской в рубахь наших будет; а лутчее

поймав людей ваших, не отослал к Турскому будет здЁлано. — Писана льта 7113-го февраля в 1 день.

114 г. ноября вь 12 день прифхали в Мосеве из Грузеи посли Михайло Татищевь да дьякь Ондрій Ивановь; и у 1. ц. и в. к. Дмитрея Івановича в. Р. былі того же дни и подали государю списокь, како у нихь что двлалося в Грузехь. А Вь СпиСЕб писано:

Льта 7112 г. маля вь 6 день г. д. и в. к. Б. О. в. Р. велЁль Вхати в Грузинскую землю к Олександру дарю в посліхт Ближние Думы дворенину и намбстнику Можайскому Михаилу Игнатьевичю Гатищеву да діяку Ондрію Иванову; а сБ ними висте отпущень Грузинского Александра царя посоль старець Кирило. А вельно пит итти на Асторихань да на Терку, а сь Терки Черкаскою Кабардинскою землею на Айтекь-мурзинь кабакь да на Сонскую землю. А к Черкаскимь Солоху князю и кб Айтеко-мурзд и в ОлБасОвЫм Дьтемь к Мундарь-мурзб да кь Араксану о пропуске и о провожанье посланы государевы грамоты; да к Сонскому Аристову князю послана грамота ж да государева жалованья сорокь соболей. И кань Михайло Игнатьевичь и дьякь ОндрЁй пришли вы Асторохань и в Терской городь и что про Александра даря вестей объявилось, -и о томь из Асторохани и с Терки писали к государю. А в Грузинскую землю послаль напередь из Асторохани старець Кирило к Олександру дарю с востью царевых дву человбкь объявити ему про пословь и чтоб прислал встрічю в Сонскую землю пристава и подводы. А Михайло Игнатьевичь и Ондрій по наказу писали на Терку к воеводомʼь, чтоб послали сь ними дву человіку стрельцовь Терскихь, которые б прех сего бывали в Грузинской земль; а велоли имь Бхати до Сонские земли. И в Ористову князю Сонскому с ними писали и приказывали, чтоб прислаль встрочю для провожанья и для мостов людей в щЁли к Ларсову кабаку. А с Терки Михайло и Овдрй писали от себя кь Черкасскому к Солоху князю, чтоб прислал провожатыхь кь Терскому городу или к Сушинскому острогу, а вельль бы ихь пословь проводити до горь до Айтекова кабака; и про государеву грамогу ему объявлили, что есть к нему государева грамота и жаловалное слово и онь бы к посломь прибхаль.

И пошли Михайло Игнатьевичь и Ондрій с Терки июля вь 15

день; а вь Черкасы к горам в Айтекь-мурзину кабаку пришли июля вт 27 день. И были у Михайла Черкаской Айтект мурза з братом своиму сь Мурза-бдкомь. И по государеву наказу Михайло Игнагьевичь Айтеку о пропуске и о провожанье говорил и грамоту ему отдаль; и Айтекь сказаль, что онь холошь государевь и провожать пошлеть в щіли сына своего с узденми, покамфста его кабаки. А Солохь князь на Терку и на Суншу и вь дороге до Айтекова кабака провожатыхь не прислаль; а присылаль к Михаилу к Айтекову кабаку брага своего Ибакь мурзу да сына своего Хорошая мурзу. А Алкасовы дьти были у Михайла у Айтекова й кабака; и Михайла Игнатьевичь государевы грамоты имь отдаль и о провожанье говорил по наказу. И Ибакь мурза и Хорошай сказали, что Солохь князь в дорогу провожатых послати не успель, и вь томь бы на него не подосадывали; а вь горы дорога не ихь, промышляеть тьмь АйтеЕ мурза. А Алкасовы дьти сказали, что прежь сего како жиль на той дороге у щелей отець ихь, и онь государевыхь пословь в горы провожаль и мостами промышляль; а ныне в томь місте живет дядя ихь Айтекь мурза, и он тьмь и промышляеть.

И пошли Михайло Игнатьевичь и Ондрфи от Айтекова кабака вь горы вь щелямь августа вь 1 день; а провожал до Ларсова кабака Айтевовь сынь Магметь.— А в Марсове кабаку прибхаль Ег посломь встрочю Сонского Аристова князя изь украйнныхь кабаковь приказщикь Березовь. А сказаль, что приказь ему оть Аристова княза государевых пословь и посланниковь вь Грузинскую землю провожать; и он, свідавь про пословь, прибхаль встрічю для береженья и для (мост)ов. А про Аристова сказаль, что онь быль сь шахомь ву походе пот. Турского городи; а ныне деі онь оть шаха отпущен и будеть ву себ вскоре. И вак Михайло и Ондрой пошли оть Марсова кабака ез Сонской земль, и на первомь ставу в ночи приходили на них горские люди Колканцы с пищалми; и стрелцы, которые были на стороже и на заставке, с ними бились и от становь посольСкиХь ихь отбили и многихь у нихь переранили.

Августа в 4 день на первом же стану от Ларсова кабака приЇхаль вь посломь встрічю Аристова князя азнаурь Чидилило; а сказаль, что ему вельно .. (буквально тоже, что во отписк Татищева, посланной 28 августа 1604 г. съ Миней Сонинымь см. вышие стр. 456 —464. Нкотория измоненія, находяціяся ві стат. списк, омичены во примочаніяхо 1о отписки.)

И сентября вь 16 день послы Михайло Игнатьевичь и Ондрій

спрашивали пристава Сулеймана про Александра царя: бывала-ль отБ него высть? Какь его чаять вь свою землю: вскоре-ль или не вскоре?

И будетт Александрь царь у шаха замешкаеть, и царевичь бы Юрьи государевымь двломь промышляль и по записи бь кресть целоваль; а каковь записи быть, и у нась вельль взяти списовь. И Сулеймань сказаль, что они Александра царя ждуть вскоре; а про запись и о

крестномь целованье скажет царевичю.

И сентября вь 18 день были послы у Юрья даревича вь Оловердинскомь монастырф и говорили ему, чтобь онь г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. кресть целоваль по записи, что быти отду его, Александру дарю, и ему, Юрью царевичю, со всею Иверскою землею подь государевою рукою; а кавові записи быть, и послы дали ему списокь. И даревичь, взяв запись, говориль, что тоть списовь велить перевести на Грузинской языкь; а какь запись переведуть,-и онь впередь отвіть учинить. —И после того царевичь Юрьи присылаль кь посломь воеводу Загемсково Елизбара Ондронникова да пристава Сулеймана. И говорили оть царевича, что онь Юрьи царевичь холопь государевь и какову запись послы написали, и ему та запись люба; и кась деи годно царскому величеству, потому и учинить. А отща деи его, Александра царя, шахь отпустиль и будеть в Грузинскую землю вскоре; а вой чась отець его прибдеть, —и онь тоть чась, запись написавь, кресть на ней поцелуеть и все учинить, какь годно государю.

Сентября вь 28 день были у пословь царевичевы думные люди Джездамь бекь да Сулеймань князь. И спрашивали о здоровье; а после того говорили: писаль деи Александрь царь ко сыну своему къ царевичю Юрью, чтобь жили здёсь сь великимь береженьемь оть Турскихь людей и животину бь держали вь крепостяхь, чтобъ какого дурна, пришедь, Турские люди не учинили. А что деи вы сказали государеву рать на Кумыцкихь людей, -и по ся мьста не бывала и слуху про нее нфть; и царевичь деи приказываль, чтобь вамь отписать кь воеводамь, которые посланы на Шевкало, чтобь они пошли кь Дербени и тоть городь засёли. А Дербень ныне пусть: Турские люди из него выбегли; а каку государевы люди вь томь городе будуть, и тогды государевымь людемь ихь Грузинскую землю мочно беречи от Турскихь людей. А то государева рать далеко; хотя ныне Шеекала и повоюють и городы тамь поставять, а вь приходь Турскихь людей пособить имь не мочно, что далево.

И Михайло Игнатьевичь говориль: только бь государь нашь захотъль, и онь бы Дербень давно взяль да и Шемаху и Баку; да для того не емлеть, что они кизылбашского шаха. И ныне то царевичт приказываль по отдову ль приказу? И будеть кь нему отець приказы валь, и ст махова л відома то вельль говорить? Шах Дербени го-

сударю поступитца-ль? И Сулеймань сказаль, что то царевичь принельзя взять, —и вамь бы деи ныне ві воеводамь отписаті, чтобу вБ то время, какь почаемь приходу Турскихь людей, прислали госуда-

казываль безь шахова водома оть себя. Да говориль: коли Дербени ревыхь людей сь огненнымь боемь сюды вь Грузинскую землю.

И Михайло Игнатьевичь говориль: прежь сего дарева Александрова челобитья о томь вь государю не бывало, и сь нами о томь государево указу віть. —А Турские городы оть сее земли блиско вт днище и вь дву; и тольо ис твкь городовь пойдуть войною на Грузинскую землю,— и вь то время государеве рати какь посифть? Черезь горы перейти нельзя, а щільми итти не блиско. То сами себь розсудите.

И октября вь 1 день говорил послом отъ Юрья царевича приставь Сулеймань князь: сказывали деи вы царьское жалованье кь отцу моему в Олександру царю и ко миф и во всей Иверской земль оть недруговь нашихь оть Кумыцкихь людей оборон и его государеву рать на ихь землю, и по ся деи міста великаго государя рать на Кумыцкую землю не бывала. А на нась ныне идуть ис Ненжи и ис Шемахи Турские люди, а поднель ихь на нась Шеекаловь сынь Салтан-Магмут; а з другой стороны из горь идуть Кумыцкие люди, &amp; хотят у нас наше лутчее місто ЗагЕмь взять, чЕМу МЫ ЖИвемь, и вы томь мёсте хотять городь поставить. И вамь бы де ныне по государеву жалованью ко отцу моему и ко всей Иверской земл! дать мнф государевыхь стрельцовь, хоти не сомного для тОго: Бакь услышать Турские и Кумыцкие люди, что государевы люди со много есть, и они никакь не пойдуть; а только деи со мною государевыхь людей не будеть, и наму всёмь от недруговь своихь вонечно разоритца. Отець деи мой Александрь царь ныне у шаха и лутчие люди всЁ сь нимь. А только ныне Турские люди возмуть Загемь, -и Грузинская земля вся будеть Турсково, а у государя отойдеть, оть вась, только не дадите намь государевыхь людей. Да и вамь изь Грузинской земли оть Турскихь людей не бывать. А со мною деи зберетца Грузинскихь людей тысечь сь 5 и болші; и самь яз дочю быть первой мертведь за государя и за хрестьянскую вёру.

только не дать ныне Юрью царевичю стрелов противь Турскихь людей,- и они будуть не надежны на государево жалованье; и посылали вь царевичю Юрью сотника стрелетцкого Михаила Семовского, а сь нимь 40 человікь стрелцовь, и веліли имь быть сь царевичемь.

И послы Михайло Игнатьевичь и дьякь Ондрой помыслили:

И октября вт 7 день царевичь Юрьи сшолся сь Турскими итодь-

ми оть Загьми вь днище; и бой у нихь быль. А напередь дея почали стрелять ие пищалей государевы стрельцы; и Турские деі люди, узнавь Рускихь людей, побежали. А царевичь Юрьи с стрелцы и Грузинскіе люди на нихь ударилась, и многихь Турскихь людей побили и языки поймали да взяли 4 знамена и, что были Турские люди взяли полону вь Грузинской земль, тоть весь отполонили. А государевы стрельцы всё здоровы. А после ден того на другой день вфсть царевичю учинилась, что Кумыцкие люди з другой стороны идуть на Грузинскую землю; и царевичь Юрьи ходиль на Кумыцкихь людей и стрелцовь ималь сь собою. И Кумыцкие деи люди, услышевь про царевича, побежали вь горы. И то стало в Грузинской землё вь великую славу и государеву имени и чести.

А после того послы Михайло Игнатьевичь и Ондрій говорили Юрью царевичю, многожды ку нему прифзная, и самь царевичь кБ Михаилу многожды прифзживаль, чтобь онь государю по записи кресть целоваль также, како и оГец его, Александрь царь, и брать его Давидь царь; и царевичь словомь говориль всегды, что онь холопь государевь и по записи кресть целовать готовь, а дуломь не дфлаль.

И послы Михайло Игнатьевичь и Ондрій говорили царевичю и ихь думнымь людемь накрепко по государеву наказу не вт одно время и государево жалованье кг Олександру царю и кь Юрью царевичю и ко всёй Иверской землё прежнее и нынешнее вычитали, какь прежь сего блак. пам. в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. для ихь посылаль на Шеекала рати свои и городы велёл поставить на Терке и на Койсе и на Сунше и люди вь ниху ратные многие устроены и какие убытки вь томь государеве казні и ратнымь людемь великие лужи и многіе убытки починились и сколько людей на ділехь побито;-а ныне г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. по Олександрову цареву челобитью послаль на Шеекала многую свою рать и городы вБ его землЕ вельль поставить вы Гаркаль и вь Таркалахь и у Соли у Тузлука и вт томь государеве казнь также многие убытки починилис, а сгаль нынешней подьемь опричь ратных людей болши 300,000 рублевь. А 1Юрьи царевичь государю креста не целуеть; и онь надь собою всякое лихо самь дьлаеть, что отець его у великого государя умалиль и упросиль, а онь то испортит. И говорили сь пригрозою: только царевичь ныне не пеправитда, креста не поделуеть, и то онь сталь великому государю нашему измінникь. И государь нашь царское величество за свое бесчестье и за убытки станеть и з Божьею помощью Юрью дарсвичю отомститт; и государя нашего люди вь Грузинскую

землю дорогу знають и поставять городы вь Крыме и вь Затме и в

ыных мостех. И ему оть государевы руки-гдь избыть?

И декабря вь 27 день присылаль ег посломь Юрьи царевичт думных своихь людей Іарама князя, да Джездань бека, да Сулеймана князя, да старца Бирила. А говорили: что деи вы царевичю говорили и с нами думными людми приказывали о крестномь целованье, чтобь царевичь государю вашему по записи кресть деловаль,- и даревичь вамь велоль сказать, что онь такову запись, каковь списоко вы ему дали, напишеть и кресть на той записи поцелуеть. А вы бы ему написали государеву жаловальную грамоту, что государю Юрья царевича и всю Иверскую землю оберегати ото всёхь недруговь и никоторымь их недругом не подати и на той бы вамь грамоте ему кресть целовати; а какь будут послы ихь у государя, и кь той бы грамоте государь велоль печать свою приложить.

И послы Михайло Игнатьевичь и дьякь говорили: то царевичь говорит непригожие слова, кабы не вбря великому государю нашему и его государеву милостивому слову. А только такіе слова донфсти до великого государя, и то будет ему и всей Грузинской зем.ф разорфнью. В. г. н. ц. и в. в. Б. 0. в. Р. с. пожаловаль, по ихт челобитью, взяль ихь подь свою руку, не вида их ку себі нивакие службы, и многую свою милость показаль, раги многие на недруга ихь на Шеекала посылаль и городы вь Черкасной и вь Кумыцвой для ихь челобитья, поставити вельи и во них живуть многие государевы люди; а на Грузинскую землю не положиль никакие дани и рати ихь ни одного человіка нигді не бывало з государевыми людми.

И после того царевичт Юрьи прифзжаль вь Михаилу Игнатьевичю. И говориль, что онь во всей государеве воле и крому Бога да его великого государя надежи ни на кого не имфет. А родь деи нашь вь холопстве ни у вого не бываль и не служивал никому. А язь ден ныне с своими ближними людми за всю Иверскую землю, запись написавь, кресть целую.

И декабря во 30 день присылаль ко посломь Юрьи царевичь сгарца Кприла; а велёль запись написать сь списка, каковь послы написали.

А генваря вь 1 день вельль царевичь посломь быть у себя на стану вь Боатани; а присылаль по пословь Іарама князя да Сулеймана.— А сказали, что царевичь на записи хочеть кресть целовать; да и всть посломь у царевича. И того дни послы у царевича были.

А, не довзжая царевичева стану за полверсты, встречали пословь

оть царевича думной и ближней его дворенинь Умановь сынь Кей

Хосровь, да дворяне жь Симонь Давидовь сынь да Козмань Давыдовь. А какь прифхали вь стань.— и вструтили пословь оть царевичевыхь шатров царевичевы ближние люди Ессій Адамовь, царевичю свой по матери, да Курмань Давидовь сынь, да Абуласкарь и иные азнауры добрые человікь сь 30 на конехь. А говориль Ессій: царевичь Юрьи хотоль вас государевых пословь самь встрбтить, да не успіль; и онь прислал нась дворянь своихь, а веліль вась встрітить. И, подхавь немного посторонь пословь, отьфхали. А послы, приЇхавь вь стань, ссіли сь лошедей у приїзжего шатра; а шатерь быль поставлень оть царевичевых шатровь сь полперестрбла. И вь томь шатрф послы дожидались царевича, а сь ними приставь Сулеймань князь. И, помушковь немного, пришоль к посломь в шатерь Юрьи царевичь; а сь нимь Маркопской архиепископь Руствел, да Пречистенской архимарить ис Крыму Іона, да думные царевичевы ближние люди Иарамь князь да Ессій Адамовь да Джездамь бекь да Абулоскарь. А кресть быль у пословь изготовлень. -И говориль царевичь посломь: хочю деи язь топере в. г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. по записи кресть целовать. А огедь мой ныне у Кизылбашского шаха, —и ваму, бы того Кизылбашскимь лидемь не объявлять, что язт государю кресть целоваль; а яз для того взаль с собою немногихь своихт думныхь людей, кому язь вдрю, чтоб про то шаху водомо не учинилось. А только шахь сводаеть, что язь государю кресть це ловаль, — и отду моему и всьмь людемь, которые сь нимь у шаха, живымь не быть. Да кь записи царевичь печать свою и руку приложиль и кресть на записи целоваль и за сына своего за Ессья царевича. А у крестного целованья говориль царевичь: целую кресть в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. на всемь на томь, кавь вь сей записи писано; а г. ц. и в. К. Б. О. в. Р. отца моего, Александра царя, и меня со всію Иверскою землею держати в своемь жалованье и отб подати. —И, целовавь кресть, зваль пословь Всій. А про сина своего а которые думные люди писаны вь записи, и тьмь онь пришлет кресть а посломь вельль итти сь собою; и у царевича послы Бли. И вБ столб царевичь пиль чашу за государево здоровье. А после стола

нашихь недруговь обороняти, а никоторымь недругомь нашимь не про Ессбя царевича сказаль, что онь маль и того онь не знаеть, на чомь ему кресть целовать, и онь за сына своего кресть целуеть; целовать на подворье. —Да пошоль царевичь за столь вь холодникь, провожали пословь до лошадей царевичевь ближней дворенинь ЕссЪй Адамові, да окольничей Кей Хосровь, да дворяне лутчие Зуграв АпроСвевь, да Рустам Адамовь, да Рустамь Мискунь.

А что послано сь послы вь Олександру царю государева жалованья 500 рублевь денегь за то, что деи длали вь Грузинской земл% не гораздо посланники Ивань Нащокинь да Ивавь Левонтьевь,и про тв деньги послы до крестново целованья царевичевымь думнымь людемь обьявляли. А накь царевичь правду даль, по записи ·Ересть целоваль, —и послы царевичю говорили, чтобь онь тухь людей своихь, которымь обида учинилась оть посланниковь, и которые будеть побиты, тухь родство велбль, сыскавь, передь собою поставить, чтобь имь государево жалованье роздать. И царевичь Юрьи говориль, что тьхь людей ныне блиско піть. — А государь де прислаль то свое жалованье, жалуючи отда моего, Александра царя, и вамб бы T½ деньги дати мні, а язь ихь до отда своего держу; а кань будеть ОТець МОй, и ОНь ТЕМь ЛЮДемь Своимь обиднымь ту денги самь роздасть. А ныне де у меня съёздь нашимь многимь людемь, - и они то государево жалованье ку намь и ко всій Иверской земль увидять.—И послы ті денги 500 рублевь Орью царевичю отдали при многихь людехь и государево жалованье оборонь выговорили по наказу; и царевичь на государеве жалованье биль челомь о землю.

Генваря вь 3 день присылаль царевичь къ посломь на стань ближнихь своихь людей, которые вь записи писаны, Баджана сь товарыщи; и послы Михайло Игнатьевичь и Ондрій по записи ихт хь

крестному делованью привели.

Генваря вь 8 день прислали кь послом вь Михаилу Игнатьевичю да вь діяку вт ОндрЕЮ не Кумыцкие земли изу нового города ис Тарковь околничей и воевода Ивань Михайловичь Бутурлинь сь товарыщи да діякь Михайло · Широносовь вь станице сотника стрелетцково Ивана Волкова да дву человікь стрельцовь. А с ними писали, что, Божьею милостию, пришедь они вь Кумыцкую землю, вь Таркахь городь каменной поставили и Ондрфеву деревню и Арпели · Коробутацкие кабаки и на Теплыхь Водахь многіе кабаки государевы люди воевали и многихь людей побивали, а иныхь вы полонь имали, и многой хльбь и лошеди и животину поимали. Да прислали оть себя грамоту ку Олександру царю; а вь той грамоте писали коротко, что по государеву повельнью, пришедь они вь Кумыцкую землю, городь вь Таркахь поставили каменой и Ондрбеву деревню и иные моста воевали. И послы тое грамоту государевыхт воеводь вельли отдати Юрыо царевичю; а выписавь изь воеводцкие грамоты, что писали ку посломь и к тому прибавя, что имь вы роспросе сказаль сотникь стрелецкой Ивань Волковь, сколько кабаковь вь Кумыцкой земль вывоевали и сколько полону и лошедей взяли вь Он-

дрфеве деревне и в ыныхь мостехь и какь приходили Шеекаловы дьти, собрався со всёми Кумыцкими и горскими людьми вебхь земель, на государевых, людей, которые шли назадь на Терку ис Тарковь, и бой быль во весь день и побили туть государевы люди Кумыцкихь и горскихь людей болши 3,000 человЕкь, а иныхь многихь ранили, а сами государевы люди отошли, даль Богь, здорово, —и о томь послы даревичю Юрью объявили и письмо ему дали. И говорили ему, чтобъ они, такое государево жалованье ку себі видя, памятовали и нь отду своему кз Олександру царю про то царевичь отписаль. —И царевичь Юрьи на государеве жалованье биль челомь. А говориль, что государева милость к отду его кь Олександру царю и вь нему и во всей Иверской землф неизреченная. А відомо деи миф есть и до того оть горскихь людей, что государева рать многоя вь Кумыцкую землю пришла и городы ставять и землю воюють и разоряють и людей побивають и топере ден государевымь милосердьемь и жалованьемь земля наша хоти мала вь покое побудеть; а только бы деи не было государева Ед намь жалованья на Кумыцкую землю рати, а вь такому КЪ нашему нынешнему росстрою, -ино бы деи нашей землё оть Кумыку конечное разоренье.—И, сь того письма царевичь написавь но иверски, при себь роздаль и розослаль каталику Дементью, а в Грузинской землі его именують патриархомь всея Иверские земли, а живеть онь вь Симонове вь Карталинской земль, а к нимь прибжаеть времянемь, — и вь Оловердинскую митрополию и архиепископомь и епископомь и по монастыремь архимаритом и игуменомь и по со-

борным церквамь; а вельль за государево здоровье Бога молить.

Да говорили послы царевичю Юрью, чтобь онь, собрався сь Своими людьми, шоль на кумыкихь людей вь то кь время. А имьесть відомо, что Кумыцкие люди, оть государевы рати збезавь, вивуть блиско ихь земли у Загьми; а иные пришли вь Загумь з женами и з детми, —и твхь бы велуль побивать.

И царевичь говориль: видите деи сами, каково ныне надь нами по грехомь по нашимь учинилось: лутчие наши люди все с отцомт моимь у шаха; а которые люди и ЗДЕСь еСТь Со МнОю, и язь сь тьми стою отт Турскихь городов, что Турские люди безпрестани на Hawy землю приходять и воюють украдомь. И ныне деи миф на Кумыки итти не возможно и ні сь кемь. А како деи отець мой будеть оть шаха, и мы тоть чась пойдемь на кумыцкихь людей собравь всю свою грузивскую рать и горскихт людей, которые намь послушны, и промышляти надь ними станемь, сколько богь помочи подасть. —Да говориль послому Юрьи царевичь и сь своими думными людьми при-

казываль, чтобь отписаль вь государю, чтобь государь ихь пожаловаль, веліль поставити вь их Грузинской землі городь или два, изобравь міста для болшого укрепленья, и людей рускихь вь нихт посадити, чтобь 6) недруги их Турской и Кизылбашской имь HE грозили. А впередь что государь изволить положить 6) на Грузинскую землю, — и они учнуть давать сволько могуть и противо всёхь государевыхь недруговь учнуть стоять. А тольо деи будуть здесь в Грузинской емли городы и люди хоти немногие, а нашихь людей беретца тысечь з 20 вь дососехь и на аргамацель, —и на нась Турской и Кизылбашской взозрить не посмьють. И сами видите каково государство наше: вы крепости межь горь и лено, проходы не многими м'ьсты. А толко к тому Барталинской Юрьи дарь Симоновь сыиь учинитца подь государевою рукою и сь нами помиритда, и у него столько жь ратных людей и намь никоторой недругь ничего не учинить. А угодья вь нашей земль сами видите, что всёмт взобилно: шоль идеть во многие государства, а хлібь добрі родитца и винограду много и лошедей такихо нигдё нфт и животины бесчисленно. И такихь государствь великими ратми доступають, а государю Богь даеть даромь. А Турской и Кизылбашской многие льта си нами воюютца, а хотять того, чтобы поставить городы вь нашей земль и людей своихь посадить, —и мы за то з Божьею помочью стояли; а в ыные годы хоти и дані и детей своихь давали, а тово имт учинить не дали. И ныне бь нась государь пожаловаль, бусурманскимь государемь не выдаль и вбры христьянские порушить и святыхь церквей разорить не даль. А Божьею милостью и молитвами пречистые Богородицы гребей ея Иверская земля оть благочестиваго царя Костентина и до съхь моСть хранима бес порока в ыстивной христьянской вбре.

И послы царевичю и его думнымь людемь говорили, что ту ихь

рочи, аже дасть Богь, государю известять; а О.ександрь бы царь и Юрьи царевичь послали о томь кь государю бити челомь пословь своихь. И о томь о всемь послы ко государю писали сь сотникомь

сь стрелетцкимь сь Ываномь Волковымь.

А оть Александра царя вь Грузинскую землю НикаБОва ВіСть не бывала октября сь 17-го числа генваря по 27 число. А генваря вт

68) Вь отпискі (см. стр. 472): Грузинская земля была под вашею царскою рукою на віки неотступно и недруги б...

89) —: вь томь ево государская воля: все государства Грузинская Божья да его; а мы всё холопи ево государевы готовы стоять против всех ихь государевых недругов и голов своих не щедити ....

27 день сказываль посломь Юрьи царевичь, что пришла ко нему вфсть оть отда его, Александра царя, ис Кизылбашского города Ардевила, что ден шахь сь Турскимь зердаремь розшолся: Турские люди пошли ку Вавилову, а шакь пошоль вь свою землю; а бою деи межь ихь ссловного не было, что Турские люди шаху были сильны. И пришедь деи шахь вт свою землю, отца его, Александра цара, отпустиль; а сь нинь послаль 5 зановь и воеводь сь ратными людьми да брата его Костентина царевича, которой живеть у шаха. И тЕМь дей ханомь, проводи отпа его, Александра царя, до его земли, итти пої Турского городь поду Кенку; а Костентину, бывь сь отцомь своимь вы Грузинской земл'ь и взявь ратных людей Грузинскихь, итти

подь Шемаху; а Шемаху деи отдаль шахь Костентину царевичю.

И севраля вь 22 день присылать ко послонь царевичь Юрьи околничего своего Просодана; а прибхаль онь оть Александра царя и привезь ко посломь просадань оть Александра даря грамоту. А вь грамоте в своей царь ко посломь писаль, что онь будеть вь свою

землю вскоре, день вт 5 или вь 6.

А после того марта вь 8 день царь Александрь вь свою землю привхаль вь Загінь, а сь нимь сынь его царевичь Костентиат, которой живеть у шаха; да сь даремь же пришли Кизылбашского шаха в ханы да 6 султановь, а с ними ратных людей и янычян тысечи зь 2. И тб Казылбашские лоди сперва стали на рубен! у Капры реки; а Костентинь царевичь прибхаль сь отцомь своимь вь Загомь ст немногими лодьми. А сказывали посломь приставы, что Костентинь царевичь прибхаль для Грузинские рати, которыйт сь виз итти подь Шемаху; а хотбль деи Александрь царь дати шаху многихь ратных людей. А царевичь Юрьи встрочаль отца своего на рубень, а сь нимь Грузинскихь ратныхь людей тысечи с 3; и, встрьтя отца своего, воротился ви село вт Тог, гді стояли послы. И говориль посломь царевичь Юрьи оть отца своего Александра царя, чтобь имь ку отцу его Вхати вь Загумь и оть государя посольство тамь правити, для того что ему изь Загеми вскоре #хать не мочно, покамфста збереть рахь и отпустить царевича Костентина; а вась ден государевыхь пословь отець мой Александро царь хочеть видети вскоре. И что сь вами царского величества приказь, — и то б ему вбдать и государевымь доломь промышлять. - А о томь посломь слуху быль оть Кизылбашскихь и оть Грузинскихт людей, что шахь послаль Костентина царевича, умысля; а вельль Юрья царевича обманомь поймать и кь себь привесть или бы его убить. И послы про то умышленье Юрью царевичю сказывали и многоды ему говорили,

чтобь онь оть Кизылбашских людей берегся и кт нимь не бздиль; и онь не послушаль и отказаль, чго онь Кизылбашскихь людей вь ЗагБм5; а

И какь послы пофхали вь Загімь, -и встрітился сь ними Кизылбашского шаха Алехамь султань, а сь нимь ратных модей его улуса человік сь 500; и послы спрашивали приставовь: для чего онь туть вь Грузинскую землю вдеть? И приставы сказали, что тоть царевичь вочевной, быль подь Турского рукою да, оть Турского отставь, приложился х Кизылбашскому шаху; а Олександро деи царь по шахову велфнью даль ему вь своей земль місто, где ему жить и сь людьми, и онь феть во себ. И какь послы прибхали 5ъ Загми, -и за посадомь встрітили ихь оть Александра царя Нескресельской архиепископь Захарей да бомринь царевь Абель бекь и спрашивали оть Александра даря о здоровье. И, привхавь вь Загемь, поставили пословь на посадцкихь дворехь блиско царева двора; а Кизылбашскіе ханы и султаны со многими людми прибхали вт Залемь да посолского прибзду, а иные стали блиско посаду.

знаеть и ихь не боитца. - И подхаль кБ отцу своему ратныхь людей, которые сь нимь были в зборе, роспустиль по домомь.

И марта вь 12 день велоль посломь Александро царь быть у себя; а прифзжаль ко нимь бояринь его Шолвей-бекь. И послы по государеву наказу вь Олександру царю приказывали, чтобь у него б то время, кавь быть на посольстве, иных государей послы и посланники не были; и Шолвей-бекь сь томь подхаль кь дарю. -И того жо часу приЇзжаль Еь посломь тоть же бояринь Шолвей да приставь Сулеймань. И говорили оть Александра даря, что у него иныхь государей пословь и посланниковь не будеть; а после деи посольства за столомь мочно ль быть сыну его Костентину? И послы им говорили: вь томь бакь царь произволить; только бъ вь то время не быль, бакь мы будемь на посолстве, и послов бы и посланнивовь никоторыхь государей не было. И они ст томь подхали кь царю-И после того, мешкавь часы сь 3, прифхали кь посломь оть царя Некресельской архиепископь Захарей да бояринь Абел бекь. А говорили: по грехомь дей прифхаль на дворь к Олександру царю ещо сь утра рано сынь его Костентинь царевичь, а сь нимь Кизылбашскіе ханы и султаны не званы и Кизылбашские многие люди, не водаемь для какого умышленья, и заняли шатрь, гді было вань быть на посолстве; а выслать ихь не уміть и не сивть. и будеть деи вамь мочно, прифхавь Ет царю, при нихь немногие ручи говорить да у царя Всть, а иные бъ рфчи говорить в ыной день,— и вы подуте кь царю; а будеть не мочно, —и вамт бы деі заетрея згодить. — И того жи часу почеть на

цареве двор! шумь быть и стрелба ие пищалей и вт посаде по улидамь и но двором'ь почели Кизылбашские люди грузинцовь сочь и грабить; —и, бегучи Грузинские люди сь царева двора, почали говорить, что Костентинь царевичь и Кизмлбашские люди бьютца сь Олександромь царемь и сь сыномь его сь Юрьемь царевичемь. И послы тотьчаст послали на царевь дворь переводчика Своетина Каменева; а веліли говорить Костентину царевичю, чтобу они мень себя кровопролитья не чинили. И, привхави ку посломь, Своетинь сказаль, ЧТО ОНь Костентину даревичю по приказу говориль, чтобь кровопролитья не чиниль. И онь деи ему сказаль: по грехомь деи уж тако учинилось: отець мой Александрь царь и брать мой побиты; и тому ужь не пособить. А голову ден Александрову цареву держать передь Костентиномь. А убить деи сь Олександромь царемь Маркопской владыка Рудствель да братт, сго, что быль у Олександра цара бояринь, Абель да иныхь боярт и азнауровь лутчихь 5 человікь; а Оловердинского митрополита ранили. А Юрьевь деи царевичевь сынь Иес*й, прибежавь х Костентину, паль вь ноги и почель плакать; и онь его убить не веліль. И имановали Костентина царевича царемь Грузинскимь. А вь посломь того зь часу Костентинь царь присылаль околничего своего Айдарь бека и сь нимь приказываль, что брать его Юрьи мурза великому государю и шаху быль измінникь, женился у Турского наши и ссылался сь Турскимь сердаремь, а хотоль Грузинскую землю отдать Турскому, —и за то надь нимь такь и ссталось; а Олександро деи дарь сталь быль за Юрья мурзу, — и его убили вь. А шахь деи сь в. г. в. Д. и в. к. Б. О. в. Р. с. вь братстве и вь любви; и что сь вами государя вашего приказь, и, по шахову деи повелёнью, то все здвлаеть ону, Костентинь царь.-Да прислаль ку послому Костентинь царь вь приставы кизылбашенина Магметь-бека и вельль кормь давати.

И после того на четвертой день Костентинь дарь приёхаль на отца своего дворь и сталь вь шатріхь; а твло отца своего, Александра царя, и брата своего Юрья царевича вельль вести вь Оловердинской монастырь, а головы ихь послаль кь шаху. И приказываль кь посломь Костентинь царь, чтобъ имо сь нимь видетца. — Да и о томь ко поСломь засылаль околничего своего Просодана. А говориль Просодань ог себя, что деи прислана сь вами оть в. г. жалованье— поминки Еь Олександру дарю,-и вамь бы деи тБ поминки нести х Костептину царю, потому что ныне на Грузинскомь государстве учинился Костентинь царь. И послы отказали, что Александро царь быль вь царскомь жалованье и подь его царскою рукою много

*ть и государево жалованье кь нему прислано ио его службе, а выне Костентинь царь на Грузинскомь государстве учинился внове; и будеть онь похочеть быть вь великого государя нашего жалованье тако же, какь и Отець его и братья, и пошлеть кь государю бити челомь пословь своихь, — и царское величество его пожалуеть, смотря по его челобитью. А ныне намь ему твхь поминковь, что прислано кь отцу его, давати непригоже.

И были послы у Костентина царя на отца его дворф; а встречали пословь за шатромь Кизылбашского шаха ханы и султаны. А Костентинь дарь встретиль пословь середи шатра; и посодиль у себя сь правые руки, а хановь и султановь сь лівые руки. И говорили послы Костентину дарю розговоромь, я не оть государя, что в. Г. ц. и в. в. Б. О, в. Р. с. послаль ихь пословь своих Е оду его, Ед Олександру дарю, объявити свое государево царское жалованье, что присылаль Александрь царь кь в. г. бати челомь, что ему и его Грузинской земл* оть Шеекала и оть Кумыцкихь людей великое утесненье, войною вт его землю приходять и людей побивають и вь полонь еилють; и царское бо величество велфль его оть Шеекала и отЪ Еумыцких людей оборонить, а послаль бы на него рать свою и городы вь его землф велёль посгавить. И в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с., алуючи Александра царя и для истинные христьянские вдры, поСлаль на Шеекала и начего землю многую свою рать з бояриномь и воеводами сь бваномь Михайловичемь Бутурлинымь сь товарыщи, а велёль его воевать и городы вь Кумыцкой земль поставить. И писасали вы намь царского величества бояринь и воеводы Ивань Михайловичь Бутурлинь сь товарыщи изь Кумыцкой земли изь нового города ис Тарковь, что они по царского величества указу Кумыцкую землю воевали и розорили, многель людей побали, а иных во пОлонь поимали и городы вь Кумыцкой земль поставили въ Таркахь, в Таркалах да у Соли у Тузлука. И ждали есмя Александра царя вь его земль больши полугода, а ныне приблавь, си нами не видался нь; такь Божьимь судомь ссталось, что его и сына его Юрья царевича убили. А про то тебф, Костентину царю, самому водомо, что отець твой Александрь царь и діти его Давидь царь и Юрьи царевичь были вь царсвомь жалованье подь его государевою царскою высокою рукою; а царское величество ихь жаловаль и ото недругово ихь оберегалі, по ихь челобитью, рати многіе на Кумыцкую землю посылаль и городы многие для ихь поставиті веліли на Терке и на Койсе и на Сувше и вь Кумыцвой земль, —и ныне многие рати вь тфхь городдхь. А кт шаху царское величество про Александра царя многожды писывать и

сь послы своими приказываль, что онь и діти его со всею Грузин скою землею подь его дарскою высокою рукою и ему государю служать; про то шаху подлинно есть відомо и вь томь передь государемь шахова неправда. Хоти бь Александра царя и сына его Юрья царевича передь шахомь какая и вина была, — и шаху было о томь обослатись сь в. г. н., а тако не дулать.

А о томь послы провідывали у Грузинскиь и Кизылбашскихь людей: по шахову ль приказу Александрь царь сь сыномь убить? И сказывали посломь Грузинские люди, которые были у шаха сь Олександром царемь, и Кизылбашские люди, что Александра царя и сына его Юрьи царевича велоль убить шаху за то, что деи они ссылались сь Турскими людми; и грамоты деи ихь ссыльные у шаха объявились. А иные дей за то, что онь, оть шаха отставь, почель быть вь государеве калованье подь его рукою; а изстари Грузинские государи бывали подь шаховою рукою.—Да послы ж роспрашивали, подпоивь пристава Магметь-бева: сь шахова ль відома убиль Костентинь отца своего и брата? И сказываль Магметь: какь деи такое дЕЛо учинить безь шахова відома, что сыну отца убить и государство засФсть, гдБ то слыхано? А тое деи почи передь убивствомь Александра царя Костентинт царевичь плакаль во всю ночь. А говориль сь нимь ст Магметемь тайно: не водао деи какь быть? Убить отца своего-ино ого Бога погивуть; а не убить-ино самому отт шаха

И Костентинь царь посломь говориль: по грехомь деи так сСталось, что отда моего убили на драке. А брать мой Юрьи мурза убить поділно, что онь государю вашему и шаху быль змінникь: женился у Турского паши и ссылался сь Турского сердаремь, а хоТБль со всею Грузинскою землею поддатца подь Турского руку; про то шаху подлинно відомо. А и отца моего передь шахомь прежние неправды были многие. А ныне хотбль шаху дать рати Грузинские 60,000, и для того меня шахь послаль; а велёль итти сь тою ратью вь Ширванскую землю поль Шемаху. И какь мы сюда прифхали, и они ратью почели манить; а просиль яз у нижь рати всего 6,000, и они и того дать не хотбли. А меня умышляли убить или зельемь окормить; и за то надь ними такь и ссталось. А шахь сь в. г. в. да и со всіми крестьянскими государи вь дружбе и вь любви. И за то, чаять, мек ихь государей недружба не будеть, что Александро дарь и сынь его Юрьи убиты по ихь неправде. А вась деи отпущу к великому государю чесно, каку вь здушней земля поустроюсь. — Да вельль царь посломь Бхати изь Загеми вь село вь Тог, гдЕ стояли напередь того. И кориь посломь давали, каку мочно сытымь быть.

убиту быть. И убиты деи Александро дарь сь сыномь по шахову велонью.

Марта вь 21 день царь Костентинь быль у Михаила Игнатьевича на стану вь сель вь Тогу; а сь нимь Кизылбашского шаха ханы и султани и Грузинские азнауры лутчие.—И послы Михаило Игнатьевичт и Ондрій говорили Костентину дарю: в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р., жалуючи Александра даря, по его челобитью, послаль многую рать на Кумыцкихь людей и ихт воевали и розорили и городы вь Кумыцкой земль поставили. И ныне судомь Божьимь Александро царь и сынь его Юрьи царевичь убиты, —не водаемь по шахову приказу или не но шахову; а учинился на государстве ты, Костентинь царь. А в. г. н. рать вь Кумыцкой земль ныне многая. И тв городы и государя нашего рать впередь тебь, Костентину царю, надобна ль? И будеть надобна, —и ты какь хочешь быть вь в. г. н. жалованье? А мочно теб$ водать самому -какие великие убытки вь такихь ратехь царскому величеству учинились; а учиниль то в. г. н.

для христанские віры и жалуючи Александра царя.

И Костентинь дарь посломь говориль: Аббась деи шахь сь великиь государемь вашимь вы дружбе и вь любви и ву соединенье; а меня пожаловаль Ширванскою, землью, а здёсь вь Грузинской земль вельль меб, взявь рать, итти подь Шемаху. И такое дбло ссталось, что отець мой и брать убиты-не по шахову приказу, нашею межь себя рознью з братомь моимь сь Юрьемь. А то вь нашемь родуне ново, издавна ведетца: отець мой извель отпа своего, а моего дБда, а брата своего убиль. А язь ныне такь учиниль; и самь не вБдаю-добро ль то будеть, худоль. А какь отець мой в. г..Д. и в. к. Б. О. в. Р. служиль, а язь и лутчи того хочю ему государю служить. Хоти язь вь бусурманской вдре, а бусурманень яз не своею волею: отдал меня отець мой. Только язь вь в. г. в. жалованье хочю быть со всею Иверскою землею болши прежнего; и государево жалованье рать и городы, которые поставлены вь Кумыцкой земл*, - миф надобны. А пошлю о томь бить челомь кь великому государю пословь своихь впередь; и поминки кь нему еь великому государю учну посылать не такие, вакь огець мой. Они царскому величеству не умбли служить, а язь ихь лутчи государю учну служить.

Да говорили посломь Грузинские азнауры лутчие и архимариты, что отт бусурмань имь христьяномь теснота великая и церкви затво-

рены, пенья нитді піть, что не сміють оть бусурмант.

И послы о томь говорили Костентину царю: відомо ему само-

му, что здісь ви Грузинской землі вора христьянская греческого

закону изь давныхь луть и устроены церкви и монастыри и по монастыремь митрополиты и архиепископы и епископы и архимариты и игумены и по всьмь церкваму попы и дьяконы по чину, каку вь крестьянскихь государствахь ведетца; а онь ныне вь Грузинской земль государемь учинился, а воры бусурманские. И онь бы вь віре людемь христья ского закона никоторые нужи и тесноты не чиниль и всякимь ратнымь людемь, которые нине сь нимь, бусурманские віры заказаль, чтобь церквамь Божимь и віре крестьянской не поругались и крестьяномь насилства не чинили, чтобь про то оть великого государя ему на себя готва не навести и сь шахомь бы за то у государя недружба не всчалась.

И Костентинь царь говориль: отець деи мой и дідь и прадедь янинь же, и нине хрестьянскую вдру помню. А отдаль меня отець

были хрестьянские государи изь давных луть; а язь быль хрестьмой ви бусурманскую вдру семи літь; и то учинилось не по моей воле, что язь бусурманень: вь томь Богь судить отцу моему. И ныне оть меня крестьянские вры людемь вы варе однолично никоторые тесноты не будеть и заказь о томь крепкой учиню, чтобь врестьянсвой взре не поругались и крестьяномь насилства не чинили; а КТО черезь мой заказь что учинить, того велю казнить смертью.— Да и веліль о томь биричю кливать своимь ратныму людемь в Загеме и в5 иныхь мостехь. А посломь велуль царь бхать вь Крымь; а сказаль, что ис Крыму их отпустить вскоре. А самь царь со всёми ратными людьми ходиль на Кизицкихь людей; а Кизицкие люди ТОЕ * Грузинские земли, только ратью збираютца особно. И здатца дарю не хотли, а приказывали къ нему, чтобу онь принель христьянскую виру; и, собрався, хотёли за то стоять. И которые у них лутчие люди и воеводы, —и царь ихь, перезвавь кь себь, дариль великими дары; и они Кизицкихь людей на то привели, что царю здались и дань ему сь себя дали и ратныхь людей подь Шемаху посулили. И Костентинь царь, измирився сь Кизицкыми людьми, пришоль въ Крымь.

А вы Крыме марта вь 31 день присылаль кь посломь Костентинь царь окольничего своего Просодана да пристава Магметь-бека; и сь ними приказываль, чтобь посломь сь нимь сьфхатца и о долехь поговорить. И послы Михайло Игнатьевичь и дьякь Ондрій и ст Костентиномь царемь сьёзжались. И встречаль пословь Костентинт царь на лошеди оть своего стану стрільбища з два; а сь нимь Кизылбашские ханы и султаны и Грузинские бояре и азнауры лутчие, а иные многіе люди стояли по обе стороны на конехь и пши. И го-

вориль посломь дарь Костентинь: язь деи для вась выбхаль встрічю; и хочю сь ознауры стрелять, а вамь бы деи того посмотрить. И послы ему молыли, что они стрелбу знають; а во томь на его воле, какт захочеть. И Костентинь царь сь азнауры, скачючи на кодехь, стреляли вверхь по тыкве. И, пострелявь немного, говориль посломь царь, чтобь деи вамь забхать ко мні вь стань; и которые будеть річи, и мы сь вами поговорим. И послы сь нимь в шатру били, а встрічи у шатра были по прежнему. И самь встречаль середи шетра да веліль посломь сісти подлі себя сь лівую руку; а оть них Грузинскимь бояромь и азнауромь лутчимь, а з другую сторону сидьль у него Юрьевь царевичевь сынь Есій, а оть него ханы и султаны. И говорили послы Костентину царю, что отець его и братья великому государю служили и правду давали, что быти подь его царскою сокою рукою во вдки неотступнымь со вс'ю Иверскою землею, - а онь ныне хочеть ли быть вь государеве жалованье также, како отецт его и братья? И Костентинь царь посломь говориль: отець деи Мой и братья в. г-рю в. лгали, будто ему государю служили; а они все Турскому доброхотали. А язь дей холонь шаховь, а пишеть ко мез шаху вь грамотахт своихь сыномь. И будеть в. г-рь в, учнеть меня жаловать табже, како и шахь, и язь вт его государеве жаловапье рат быть и учну ему, государю, служить лутчи отда своего и братьи и поминки посылать аргамаки и всякие узорочья. -И послы Михайло Игнатьевичь и Ондрей ему говорили, что государево жалованье нему впередь будеть; а ныне государева рать ву Кумыцкой земля для обороны Грузинской земли, и овь бы цыне царскому величеству правду даль по своей воре шерть учиниль, что быти вь царскомь налованье со всвю Иверскою землью.—И Костентинь царь отказаль: пине деи меф великому государю правды дать не мочно; а слово деи мое ложно не будеть.—Да послы нь говорили Костентину царю, ЧТо Иверсвая земля изь давныхь літь веры хрестьянские и по ся міста были на ней государи христьянские, а онь бусурманень по неволе; и онь бы выне приняль христьянскую жь вбру. И Костентинь царь отказаль, что ныне ему того учинить ве мочно для шаха; а впередь посмотрить лутчего. А надобно ден то, чтобь быль хребеть кріпокь оть государя, на штобь было оперетца и надежа держать; а нине деи зді в вдре христьянсвой никакь ни вт чомь порухи не будеть. —И передь пословь ставиль овощи, а после того назвался есть кБ Михаилу Игнатьевичю и у него БіБ.—Да послово отпустиль, а провожаль самь до Алони, отт Крима версть з 20; да прислаль к посломь оть себя дары лошеди и платье противь ихт даровь, что ему послали

оть себя. А толмачемь и согнику стрелецкому и подтячему Костентинь царь платья и лошедей прислаль же; а стрелцомь даль по два

ансыря шолБу.

Ото записи, на которой иговало кресть Юрій царевичь, со-

хранилась только вторал половина, которая дословно сходна сопредыдущей записью царей Александра и Давида, привезенной Леонтьевымо вы 1603 году. Поэтому можно думать, что и первая половина ея таже, которая и в предыдущей записи. - Сохранившійся отрывоко записи Юрья царевича заключаеть слодующія слова:..... рису О. в. Р. с. и его царского величества сыну в. г. царевичю к. О. Б. в. Р. недруг, тоть и намь-отцу моему Александру царю и миф Юрью царевичю недруг. А будеть которые наши люди Иверские земли учнуть изменяти в. г. д. и в. к. Б. О. в. Р. с. и его царского величества сына в. г. царевича в. О. В. в. Р. людем, которые будут вь их государевых городьхь в Асгорохапи и на Терке и в Тарках · на Тузлуке и на Койсс и на Сунше и в ыных городух'ь, Бакое лихо мыслити или длати, и нам твх людей своих Иверские земли, сыскивая про их вину, отсшати к царского величества воеводамь в городы в Асторохань и на Терку и в новые городы, а иных казнити. И служити памʼь и нашим дітемь со всею Иверскою землью в. г. ц. и в. к. В. О.в. Р. с. им. г. г. ио. и его царского величества сыну в. г. царевичю к. О. В. в. Р. и их дьтем, которых имь, государем, вперед Богь дасть, и от них государей не отставати никоторыми обычаи и никоторою хитростью по сему крестному целованью и быти неотступным со всью Иверскою землею и во всемь им, государем, отцу моему Александру царю и мив Юрью царевичю и моим дьтемь и всімь нашимь ближнимь людем и всей Иверской земл! прямити по сей записи и до своего живого, кась в сей записи писано. Писапо государствия нашего дворе Бостане от саздания миру льта 7113-го генваря вь 1 день. К сей записи яз, Юрьи царевичь, руку и печать Свою приложил.

Кроми помощенного выше стат. списка Татищева сохранился еще пругой его стат. списоко, содержащій извистія о сногисніяхо Татищева сь Карталинскимь царемь относительно сватовства его Почери царевны Елены за царевила Делорс. Этото оторой стат. списоко служить, кожется, отчетомо по тому „тайному дилу", по которому черновые наказо и граммата, не сохранившіеся до нашего времени, остались у дьяка Леанасья Власьева. Воть оно:

Лёта 7112-го маия вь 6 день г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. вельль Ближние Думы дворенину Михаилу Игнатьевичю Татищеву да діяву Ондрью Іванову промышляти в Грузинской и в Барталинской земль, чтоб изобрат царевича да царевну Грузинских царей роду, которые б были годны по приказу для сына его и дочери. А старец Кирило, которой был от Грузинского Александра царя в посолстве, сказывал государю, что есть у Олександра царя внучета, царевы Давидовы діти, царевич Теймурас літь в 17 да царевна Елена льт в 12, - да у Картолінсвого у Юрья цари Симонова сына доч літь в 12, рожаем добры; и чаят в такому ділу пригодятца. І иные царевичи и царевны в Грузинской и в Карталинской землі і в Мерелской есть, и из них мочно изобрат, которые будет государю годны к такому дЕлу; а промыслит тви дарь Александрь.

И кась Михайло Игнатьевич и дьяк ОндрЁй прифхали в Грузинскую землю, а до них за два місяца пришол в Грузинскую землю от Кизылбашского, Аббас шаха посол Магмет-бек для царевых Давидовых детей церевича и царевны. А писал Александрь дарь в сыну своему в царевичю Юрью, чтоб царевых Давидовых детей царевича Теймураса и царевну Елену и с матерью их отпустил к шаху; а толко ихь не отпустит, —и ему от шаха в Грузинскую землю не быват. И какь послы Михайло Игнатьевич и Ондрй были у Олександрова царева сына у Юрья царевича, и говорили о царевых Давидовых дьтех, чтоб их к шаху не отпускал, а отпустил бы с ними к государю, и что против их речей говорил царевич Юрьи, для чего он царевых Давидовых детей к шаху отпускает,— и о том о всем подлинно Михайло · Ондрій писали к государю из Грузинские земли с Терским сотником стрелецким с Минею Сониным. А царевых Давидовых детей и с матерью царевич Юрьи, по отца своего приказу, отпустил к шаху; і взял шах цареву Давидову доч за себя. А иных царевичей и царевен в Грузинской землё не было.—И послы Мпхайло Игнатьевич и Ондрый просилис у Орья царевича &amp; Карталинскому Юрью царю Симонову сыну для дочери его царевны Елены; и царевич ихь послов без отца своего не отпустил. И Михайло Игнатьевич и Ондрій с Карталинским Юрьем царем обсылалис тайно и толмачи и о том ему объявляли, что Алебсандров царев синь Юрьи царевич к нему их послов не отпустит з зависти, не хотя его видет в государеве жалованье. И Карталинской Юрьи царь писал к послом и приказывал, чтоб к нему прифхали, отдЁлався у Олександра даря, после празника Світлого Воскресенья;а что государю годно, и у него то готово. И каь Михайло и Ондрій с Юрьем царемь обсы-

лалис и про когорых паревичей в Карталинской и в Мерелской земп провёдали, и о том подлинно писали к государю в дву станицах с кречетником с Оедором с Тоболиным да с Терским сотником стре-

лецким с Ываном Волковым.

А после того какь прифхаль от шаха в Грузинскую землю Александрь царь, а с нимь сынь его Костентинь царевич, которой живет у шаха, и отца своего Костентин царевия убил, и привазывал к посломь, что с ними государевь приказь к отцу его к Олександру царю, и, по шахову приказу, ко все государево дЁло он здЁлает.-И какь послы Михайло Игнатьевич и діякь Ондрій были у Костентина даря, и говориль ему Михайла втайне о цареве Давидове сыне о Теймурасе: в. г. н. ц. и в. к. Б. О. в. Р. приказывал с нами к отду твоему к Олександру царю, чтоб отпустил к нему к государю внува своего царева Давидова сына Теймураса; а государь нашь хочет за него дат доч свою. — И того царева Давидова сына Теймураса дядя ero Юрьи царевичь по недружбе к государю не отпустиль, а отослал его к шаху. А с нами есть об немь к шаху от в. г. н. грамота и приказ рочью, чтоб шахь Алегсандру царю того Давидова сына веліль отпустит; і о том мы в шахову величеству посылали толиача, чтоб нам велёл у себя быт. И Аббас-шахово величество писал к нам в своей грамоте, что он отпол от Грузинские земли далеко для приходу Турских людей, и нам послом к нему Бхат туды не мочно; а как будет блиско Грузинской земли под город под Бенжу, и он по нас тотчась пришлет. И по ся моста оч шаха в нам присылка не бывала. И ныне б ты, Костентин царь, похотя к себь царьского жаловашья, Тьм великому государю службу свою показал, к шаху о том отписал, чтоб шах того царева Давидова сына прислал и с нами с послы веліл его отпустит к государю; а будет шах намь к себь велит вхат,—і мы к шаху Блат готовы: от государя с нами к шаху грамога и приказ рвчью о том Давидове сыне Теймурасе.—И Костентин царь послом говорил, что царевь Давидовь сынь Теймурас въ его руках; а дасть про него отвіть иным временем. А Олександро деи дарь и Юрьи мурза великому государю манили и его государева двла двлат ве умбли, царева Давидова сына Теймураса отдал шаху напрасно да и бусурманит велбли.

А после того Костентин царь был у Михайла Игнатьевича в се1$ в Тогу двожды. И говорил ему Михайла про царева Давидова сына Теймураса, что его промысль будет? И Костентин царь говорил преание й річи, что то учинили ко государю неправдою отець его Алек-

сандрь царь и брат его Юрьи царевич, что его к государю не от-

пустили, боясь того, что он будет у государя почтев великой человбк и им станет мстит недружбу; для того послали его k шаху и бусурманит вельли, толко ещо не бусурманен. Да и в том деі помАшку ови же дьмали, что шах не прислал по них государевых по слов. А подлинного освіту про того царевича Костентин царь не дал; а отказат, что дастт об нем ответ иным временем.—И какь Михайло Игнатьевач и Овдрой были у Костентипа цари на огиуске в Крыме, — и говорил ему о цареве о Давидове смие о Теймурасе, что про него отвьту не даль. И Костентив царь послом говорил: яз дей в. г. в. хочю служит лутчи отца своего и брата. И коли ему государю годен племянник мой царевь Давидовь сыпь Теймурас, и яз для его в шаху пошлю, чтоб єго ко мив опустіл; да как ко мив пришлет, и яз его пошлю к в. г. В. после вас с своими послы. А вас ныне по шахову приказу отпускаю. А будет шах того Давидова сыпа ко мн не отпустит,— и из к щаху пошлю лугчего азнаура и о том прикажу, что велики государь присылал вас, послов своих, для царева Давидова сына, и он бы его послал к государю вашему с своими послы; и начаюс, что шах для государя вашего любви за него не постоит.

И как Костентин царь послов отпустил,—и побхали из Грузинские земли в Нарталинскую землю къ Юрью царс Симонову сыну для дочери его царевны Елены. А в то время присзжал х Костентину царю от Юрья царя Симонова смна з грамотою капычій его Бодрадин; и у послов был. И послы с ним к Юрью царю писали, что писал он, Юрьи дарь, к ним послом с толмачи и словом приказывал, чтоб им, царьского величества посломь, отділався у Олександра царя, привхат к нему после празника Світлого Воскресенья (°) вт его землю в Сонскую; а тут ни будет встроча. И Большь судомь Александра царя и сыпа его Юрья царевича не стало, а учинился на государстве Александровь царевь сынь Костентии царевич; и их в. г. послов, почтив, отпустиль. И будут в Сонскую землю вскоре; да и день написали, как им быт в Сонскую землю. И Юрьи бы царь прислал к ним встрічю пристава, кому с ними до него фхат.—Да роспрашивали послы Юрьева царева капычія всякими мірами про царевну Елену, цареву Юрьеву доч: видал чи оп ее? Какова лицом і возрастом? И хочет ли ее Юрьи царь отпустит с ними с послы? И капычій Бодрадин сказал, что он царевну за частые видает, как она с матерью ходит е церкве. И царевна де Елена отлична красна і возрастом не мала.

10) Вь 1605 году было 31 марта.

А слышел де он у Юрья царя, что ему доч своя им государевым послом показат и приговорит вперед отпустит; а ныне ее не отпустит, для того что он ныне стал в пристрастье от шаха, что шахь вельль убит Александра царя с сыном.—А и опричь того капычья в Аристовове земль про то послом сказывали азнауры, которые привхали из Симоновы земли, что Юрьи царь дочери своей с послы отпустит не хочет. И послы Михайло Игнатьевич и Ондрій по тумь річам послали на Терку станицу из Аристововы земли. А писали а Терку к воеводам, что напередь того писали к ним о денгах и о рухледи и о запасех, чтоб прислали к Айтекову кабаку, —и они б всего того не посылали; а будет что надобно вперед,—и послы к ним отпишут в другой станице. А людей бы встрочю для провожанья прислали к Возпесеньеву дию менши того, как к ним писали с сотником стрелецким с Шваном Волковым.

Апрвля вт 15 день в Ористовове землё блиско рубежа Грузинского встрьтил послов Аристов княз Сонской; а говорил, что Юрьи царь Карталинской і всея Иверские земли началник вельл ему их государевых послов встрітит и кормь дават. И, перешед от рубежа версть с 15 поставил послов Аристов у своих деревень; и кормь почел дават доволен.

Лироля в 16 день приезжал к послом от Юрья царя Карталинского архиепископ Феодосей; и спрашивал ог Юрья царя о здоровье. Да говорил посломь, чтой деи вам в том на Юрья царя не подосадоват, что вскоре вам к себ! хат не вельль. Вы послы от великого государи пришли к нему впервые, —и ему б пособратда и изготовитца; и побыт бы вам немного здье в Аристовове земль. А пришлет по вас дарь вскоре.—И послы Михайло Игнатьевич и Ондр'ьй роспрошивалі архиеписвопа Оеодосья в розговоре: какова у Орья царя доч царевна Елена лицом і возрастом и сколких лют? И хочет ли ее Юрьи царь инне отпустит к государю? И хто есть в Карталинской землі царевичей Юрьева царева родства? И каков которой лицом і возрастом и разумом и в каковы літа?-И архиеписколь Феодосей сказал, что у ІОрья царя доч даревна Елена - отлично красна и разумна добрь; а літ ей 10, толко растунива. А отпустит ли ее Царь ныне,-того он подлинно не відает, что дарь о том думы своей никому ше скажет. А царевич деі есть, Александром 30вут, Мерелские земли, лицом добрь і возрастом не маль; і вы его сами увидите. И иные царевичи у Юрья царя ero родства есть; а именно послом не сказал, хто имяны царевичи и чьи дьти. Толко

де им Юрьи царь не доворивает, погому любо учнут под ним государства подискиват. И подхал Оеодосей кг Юрыю царю.

Апрёля в 25 ден прислал к послом Юрьи царь в Аристовову землю архиепископа ж Оеодосья да ближнего своего человька Асламазбека, а велёль послом к себу Бхат; и Вхали с послы архиепископь Феодосей да Асламаз.

Апрфля вь 27 ден, не доезжая парева Юрьева стану версты за 3, встретили послов от Юрья даря Карталинские земли два архиепископа, да два епископа, да греческой Кесарфиской митрополит Герман, а перед ними несли кресть воздвизалной, обложен серебром; да с пими ж привхали к послом встрічю Юрья царя бояре и азнауры лутчие человькь со 100. і спрашивалі послов архиепископы от Юрья царя о здоровье; и бхали с послы до стану. А царь Юрьи стоял в сель своем в Межжескове; и поставили послов в том сель блиско царева стану, и кормь почели дават доволен.

Апрфля вь 28 ден дарь Юрьи велфл послом быти у себя на посолстве. И Михайло Игнатьевич Татищев и діякь Ондрій приказывали кь Юрью царю с приставы по наказу, чтоб в то время, как им быт на посолстве у Юрья царя, Турского и Кизылбашского и иных государей послов и посланников никово не было. Да и о том послы къ Юрью царю приказывали, что с ними есть в нему от г. д. и в. к. Б. О. в. Р. приказ тайной о великих ділех,—і в то б время, как ему говорити тайной приказ, были при нем его ближние люди, кому он вдрит. И Юрьи царь в послом приказывал, что в то время, как они послы у него будут на посолстве, иных государей послов и посланников не будет; а исправили б ему сперва рядовое посолство, да у него бли, -а на другой ден велит им послом у себя быт и тайные річи выслушает. — И того дни послы у Юрья царя на посолстве были; а присылал по них парь на дворзват архиепископа Феодосья, да Аристова князя Сонского, да ближнего своего человіка Асламаз бека, да боярина Авала, да околничего Вардана, да дворецкого царицына Агатана. И какь послы прибхали к царю в стан, -и с лошедей сошли. І встрітил их от шатров царевых сажен з 10 царевь Юрьевь дядя Вахтан царевич, а с ним сынь его Потата царевич; а у шатров встрітил послов царевь Юрьевь сынь Лев Варсапь царевич. И шли перед послы.—А какь пришли в шатры, —і встретил послов Юрьи царь от своего мста под третьим шатром. И, поотшод назад под другой шатер, веліль послом посолство правит; а сам царь стоял.

И Михайло Игнатьевич правил ему от г. д. и в. к. Б. О. в. Р.

и от сына его паревича Федора поклон по паказу; да подал грамоту.

И Юрьи царь, приняв государеву грамоту, в печат поцеловал; да спрашивал про государево здоровье. А молыл: см'я и не смбя, спрашиваю про в. г. ц. и в. к. Б. О, в. Р. и сыпа его ц ча к. 0. Б. в. Р. о здоровье, как их государей Богь милует? И Михайло Игнатьевич про государево здоровье сказал по наказу. Да явил ему государево жалованье поминки. И дарь Юрьи на государеве жалованье бил челом.—А после того Михайло Игнатьевич и діянь Ондрій говорили Юрью царю рби против государева наказу о рядовом дёле, чтоб Юрьи царь со всею своею Карталинскою землею был под государевою рукою. А грамоту ко Юрыю царю написали послы о дочери его царевне Плене и о паревиче, которой будет ву его землё есть; примбряся к образцовой грамоте, каков список на образец прислан к послом о царевых Давидовых дітех, и ко государеву тайному наказу. А поминки ОТ г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. и от ц-ча е. О. несли послы для государева діла ть, что послано било к Олександру дарю, потому что в бверской во всей земль началной в царёх Карталинской Юрьи царь, а от государей Московских послы к нему впервые, а се для великого дбла; а которые архиепископы и азнауры прибежали кь Юрьо царю из Грузинской земли, — и ему росказали кавово государево жаловапье присылывано к Олександру дарю.-И какь послы Юрью царевичю рбчь изговорили, —и царь говорил: ручи есми от великого государя выслушал радоство, и хочю бит в его государеве калованье: голова моя и діти мои і все мое государство Божье да его государево; а в том моя вина перед государем, что по ся мбста яз такому великому государю бит челом не посылываль. А царское величество меня пожаловал, своею милостью взыскам, вас послов свопх ко мий прислал,-и яз о том благодарю Бога. А которые у вас рычи есть тайные,-и яз их выслушаю иным временем; а нише б вам у меня бсть. -Да сам царь сул и послом велул сости-Михайлу подль себя с лівую руку, а у него посадил дядю своего Вахтана царевича; и Михайло выше Вахтана царевича свсти не хотол, -и парь ему велуль свсти неволею. А у Вахтана царевича вельл дарь свсти діяку Ондрію, а от него сидбли в другом раду уділной ИраклЁй царевич, да Усеин княз, да Аристов княз Сонской и иные бояре и азнауры; а по другую сторону от царя с правые руки содыл сып его царевич Лев Варсань да каталек Дементей, а они его имянуют патріархом, а от него архиепископы и епископы, да Мерелские зсмли паревич Александрь, а от него азнауры. И у даря послы бли.

А после того на другой день вельл царь послом быти у себя

для государева тайного дБла, а присылал по них твх же людей, ко-

торых присылал в первой день; и приїзду послов к царю на двор і встрічи били по прежнему. А царь вструтил послов под другим шатром; и людей своих от себя отослал, а осталис с царем дядя его Вахтан царевич, да Ираклій царевич, да Аристов княз и ближние его люди Усеин-бек, да Аслама», да архиепископь Феодосей. И Михайла Игнатьевич говорил Орью дарю рфу по наказу. И, выслушав рвч, царь Юрьи говорил, чтоб деи царского величества грамота прочесть · толмачом миф протолковат. И государеву грамоту прочел ОндрІй; а толмачил царю по картолински архиеписко Феодосей, а ему толмачил по гречески переводчик Своитин Каменев. І, выслушав грамоту, царь Юрьи говорил, что де в грамоте писано, а річью от великого государи ты, посол Михайло Игнатьевич, говорил го и дьло; и, такое великое и преславное дыло слышев, подобает нам радостиым быть. И, аже дасть Богь, завтра, собрав всвх духовного чину ваталика и архиепископов и епископов и бояр наших и ближних людей, о том діле подумаем и отвіт вам учиню иным временем. А ныне б вам у меня всть; да сам дарь свл и послом велуль свсти по пребнему. И у царя послы Вли. Да назвался дарь Всть к Михайлу Игнатьевичю; и на другой день у Михайла Бль.—А о том послы, приБхав в Карталинскую землю, провёдывали у многих царевых чиновных и у дворових людей: какова царевна Елена ликом і возрастом и разумом и сколких лут? И царевну хвалили, что она отлична красна і возрастом не мала; а літ 10.

И маія вь 2 день присылал к послом Юрьи царь в стан архиепископа Феодосья, да Аристова князя Сонского, да ближнего своего человіка Асламаза. И говорили от царя: в. деі г. д. и в. к. Б. 0. в. Р. имя славно во всёх государьствахь, что од на таких великих государьствахт учинился государемь; а по ся міста от него и от прежних государей руских ни к прадеду моему, ни в діду, ни к отцу присылке не бывала, — и от нас послы в той странь у государей также не бывали. А ныне великий государь пожаловал меня, взыскал, вас послов своих прислал, хотячи меня себь государю в присвоенье учинити и от недругов моих меня і всю мою землю оборонит, а просит у меня дочери моей за сына своего царевича князя Федора; и яз в том положился на Бога да на государеву воло: голова моя и дом мой и діти і все мое государьство перед Богом да перед ним против Турских и Кизылбашских людей и голову свою отець мой за

государем. А то чаю великому государю извістно, каку по ся міста за здішнею землю и за вдру христьянскую дод мой и отець стояли то дал,-и ныше в полону у Турского и с ним дЁти мои; а яз выне

для христьянские ж віры у гробов прародителей своихт пребываю и против бесермен стою, сколко моей мочи. А государьству нашему смежны силные недруги Турской и Кизылбашской; и мы по ся муста в иное время против их стояли, а иногды били челом и поминки посылали. А ныне, как я царского величества повельнье учиню, буду вь его царском жалованье, — и миф уж от твх отстат и с ними в недружбе быт; а ту недруги, свідав про то, тотчась на меня и на мою землю станут. И вам бы в том мысль свою дат, какь тому быт?

И послы Михайло Игнатьевич и діякь Ондрій говорили имь, что Юрьи царь в пристрастье от Турсього и от Низылбашского, - и он бы себь того в мысли не держал. Толко такое великое дбло сстанетца, вак он наму доч свою царевну Елену покажет и годна царьскому величеству и с нами ее отпустит и благоволит Богь быти ей за великого государя нашего сыном,— и государь нашь царское величество тогды за него за Юрья царя станет своими ратми и никоторым его недругом не подасть. А Кизылбашской шах в. г. п. друг и браг; и о чом государь нашь к нему прикажет, и он ис того слова не выступит. И дарь бы себь в том суминья не держал.

И архиепископь и Аристов Исламаз ходили е царю. Да того ж часу, пришед и послом, говорили: которые ми ручи от вас слышели, · царю то известили, и дарь тому радостен. А велёл вам говорити: что сказываете царского величества милосердье и вспоможенье от бесермев, —и то к нам его государева милость великая; толко государьство наше от великого государя вашего поудалело и помоч его государева далека. А услышат ныне недруги, что аз Юрьи царь учипился под в. г. в. рукою и его государеву волю учинил, —и они на меня встанут. А бусурманские государи дотя кому сказываюта и други, а вдрит им почему; самим вам извістно, что учинилос над Александром царем и над сином его Юрьем царевичем. І вам бы ныпе оставит у меня в государьстве стрелцов с пищалми человкь с 500, чтоб мнй от недругов своих быти безстрашну; а не оставите стрелцов для береженья, — и мнф государева дола двлат нелзл.

И послы Михайло Игнатьевич и Ондрій говорили о том много всякими мірами, чтоб о людех послал цар бит челом к государю; а ныне им того учинит никак не возможно.

И архиспископь с товарыщи ходили к царю. А, пришед и послом, говорили: толко деі пе оставите нине государевых людей для береженья, - и Орьи дарь никоторых государевых доль дьлати пе хочет, что блюдетца педругов; педруги блиско, а государева помоч далека.

И послы меж себя помыслили: —не оставит государевых людей у Орья даря, и государеву ділу никоторому не здолатис. И примірилис в тім мірамь, что государевы воеводы с Терки дают в Кабарду Черкаскимь князем и мурзамь, которые служат государю, для береженья от ихь недруговь на зиму стрелов по 500 и по 600, а пз Асторохани Нагаемь заволжскимь стрелцов для береженья дают же; а Юрьи царь со всею Карталинскою и Сонскою землею хочет быт под государевою рукою. —И говорили архиепископу и царевым олижнимь людем: будет Юрьи дарь в. г. н. царя и в. к. Б. О. в. Р. волю учинит, доч свою царевну Елену намь покажет и годна будет по государеву приказу и с нами ее отпустит и царевича изобравь, ROTOрой бы был годен, в великому государю нашему отпустит же и самт на том кресть поцелует, что ему, Юрью дарю, со всею Карталинскою землью быт под государя нашего его дарского величества рукою неотступно,— и мы ныне отпишемь к царского величества воеводамь на Терку, чтоб прислали стрелцов з 200 и оставим ихь у Юрья царя для береженья. - И архиепископь с товарыщи ходили к царю.

И того ж часу, пришед от паря, говорили посломь: царь ден на том измыслиль и приговорил, что доя своя царевна Елена дати в. г. в. Д. І в. в. Б. О. в. Р. и дал уж, коли слово свое молил; толко пыне с вами отпустить ее не возможно. Сами відаете но правиломь святых отець в колко літь велено дівица замуж выдать; и она ещо твх льть не дошла. А ее надобно с убиь отпустит, чтоб не за сороит государская дочь, а отпустит и великому государю пио б было

чесно и от стороннихь государей не соромт.

И послы имь говорили, что царевна в летех не дошла, ипо ещо не сесь час радости быт; до великого государя нашего бхать будеть с полгода, а в царьскомь дворф при великой государыне царице и великой кпягине Марье Григорьевне всеа Русні побудет с полгода *, понавыкнет государским чином и языку русскому, - и тогды будет толко впору. И царь бы за тумь не розиышлял. А что будет надобпо для скорого подьему, и мы дадимь тюменей 200 и болши. А тюмен у пих идет по 6 рублевь. А наряды ей присланы будут всякие встрічю от государя.—И говорили им по государеву паказу: то ли добро, что здішние государи дают детей своих бусурманскимт, государем и душею и тулом ихь губят? А бусурманские государи емлот ихь ни за што; и ныне Кизылбашской шах взяль у Александра дара внуку цареву Давидову доя да у Гурелского доч; и, опозоривь, отослал от себя. А государь нашь царское величество хочет его Юрья царя пожаловат, доч его взять за сыпа своего за в. Г. 11-40 К.

0. Б. в. Р. для избавленья его государьства от бесермен и для утвер-

женья истинные христьянсьие вбры вь их в Ыверской земль.

И архиеписколь и царевы ближние люди посломь говорили: государи деи наши дают детей своих бусурманом за неволю для государствь своих; а толко б не для неволи,-и они б тако не дёлали.

И послы имь говорили: Александро дарь дал шаху сына своего Костентина, —и что над нимо здёлалось? Тот сынь его, прибхав, отсВку сму голову. И намь ся то видит, что то Богь дал знамя крестьяномь, чтоб крестьянские государи здёшние искали и помочи просили у великих государей хрестьянских, а не у бусурманских.—И архиепископь Осодосей и Аристов князь Исламаз ходили к царю.

А, пришед, посломь говорили: царь деі вамь веліль отказат. Какь тому сстатися, что ныне ему с вами доч своя отпустит, не вздая дороги и в. г. в. государьства, что никаков человікь здёшние земли у в. г. в. не бывал оприч архиепископа Феодосья? А приговорил царь на том, что доч свою царевну Елену вам покажет; и вы, посмотря, государю своему скажете. А царь с вами пошлет к великому государю вашему послов своих; и они его, великого государя, увидят и милостивное слово изо усть его государевых услышат. Да какь государь вперед к царю для дочери его пришлет,-и царь тогды доч свою царевну Елену отпустит чесно, каку достоит государьскимь дітемь. А ныне тому нивак сстатися не возможно и в обычае того в вдішних государствах не ведетца; хотя царю и скорб и гнів от великого государя на себя привесть, а здёшнего обычая царь не переставіт, что доч свою не с честью опустит с первыми послы, кабы полонянку.

И послы имь говорили: писаль к намь Юрьи царь в Грузинскую

землю и словомь с толмачи приказывал, чтоб мы, отдуловся у Олександра царя, к нему прифхали; а что г. н, его царского величества хот*нье, — и то у него готово и его государеву волю учинит. И мы по цареву писму и по приказу, надьяся на то, в великому государю своему писали и многихь рагных людей встрічю прислати велёли к щелям; и чаем от великого государя встрічю для царевны будут на Терку и в Асторохань сь его царскимь жалованьем и многие рати встрочто будут;—и в томь государю многие убытки учинятца. А царь на своем слове, какь к намь писал, не устоял, ныне дочери своей с нами не отпускает, и вперед ворит не водаем чему.

И архиеписколь с товарыщи говорили, что дей дарь писал к вам в своей грамоте, и на тому слове он стоит, в. г. в. повельнья

не ослушелся и волю его царскую учинит, доч свою ныне вань по-

кажет. И будет, дасть Богь, годна будет по царского величества приказу,— и в нему государю отпустит вперед; а что хотите ныне взять, -

· тому быт нивоими морями не возможно.

И говорили ім послы о томь всякими мурами не по одинь день накрепко по наказу и сколко смыслили и государево жалованье к Олександру дарю и к Грузинской земльё росказывали, —и на то ихь привести отнюд не могли.

А говорили послом: про в. дей г. в. во всей вселінной слава и · Олександру царю (Грузинскому и кь его землё его дарское милосердье и оборон от Кумыцких людей намь подлинно водомо. А Юрьи деи царь на своемь государстве государь же; а в душних государех он началной. И он доч свою отпустит хочет к великому государю чесно, пошлет с нею дядю своего Вахтана царевича да католика Дементья и чиновных людей и боярын и дэвиц лутчихь ознауров дочери; а ныне царь на слове положиль, что доч своя вперед отпустит в великому государю и на том учнет стоят крико, да и кресть на томь поделуеть. А что дарю ныне отпустит доу своя, - тому никань быт не возможно.

И послы Михайло Игнатьевич и Ондрій говорили имь про другое дуло о царевиче: в. г. н. царьи в. к. Б. 0. в. Р. с. писал кь Юрью царю в своей государеве царской грамоте и річью со мною Михалкомь приказывал, чтоб Юрьи царь по другой мБре для в. г. н. дочери царевны і великие княжны Ксиньи изобрал в своємь государстве царевича своего родства, которой бы был к такому великому дфлу годен; и, нам показав, отпустил к царскому величеству. ТЕмь бы великому государю службу свою и любов показаль.

И архиепископь Феодосей и Аристов внязь Исламаз говорили, что с ними о томь от царя приказу ніть и скажут про то царю.

Маня вь 4 день были у послов архиеписконь Феодосей да царевы ближние люди Усеин-бекь да Аламаз. И говорили посломь: что дей вы нам вчерас говорили про царевича, — и мы ту ваши ручи царю сказывали; и царь Юрьи велуль вамь говорит: в. г. ц. и в. в. Б. О. в. Р. с. прислал вас, послов своих, ко мні для дочери моей; и яз за дочер свою великому государю не стою, отпущу ее вперед, какь царского величества воля будет. А о царевиче деі вы посланы и Олександру царю для Давидова царева сына; и Александро дарь и сынь его Юрьи того Давидова сына вамь не дали и отослали к шаху, — то они государю неправду учинили. А ко миф великиі государь о царевиче хоти и писал в своей грамоте и річью вы говорили, да у меня к такому великому дёлу царевича ивь, смнь у меня мал

не згодитца, потому тако благоволит Богь быти за царского величества сынам дочери моей. А у Вахтана у дяди сыпь-моего менши, сами видите; да и не згодитца и. А есть у меня иноземец Мерелские земли Понкратьевь сынь, Александром зовут, -и ТОт у меня в амонать для укрепленья Юрья царя Мерелского; да и не пригодитца к такому великому дулу, самь яз знаю, что надобно к такому долу царевич, которой бы был добрь.

И послы имь говорили: в. Г. н. д. и в. Б. Б. О. в. Р. с. посымал нас, холошей своихь, к Олександру царю для Давидова царева сыпа, а веліл его посмотріт; да будет годен в такому дулу, -и об нем было говорит. И Олександро царь и сынь его Юрьи перед государем нашим неправду учивили, Давидова сына отослали в шаху; и что над ними по их неправде ссталос,-то вам самим водомо. А Костентин дарь намь о томь говорил: толко надобет царевь Давидов сынь, и он его у шаха возмет и к дарьскому величеству отпустит; и мы того не похотули, что уж он холон шахов, да и не пригодитца к такому великому двлу, что он рожаемь не исшоль и молод. А къ Юрью царю в. г. н. в грамоте в своей писал и рочью приказывал, чтоб он, похотя к себь его царского величества жалованья и любви, изобраль царевича своего родства и намь показаль; да будет годен к такому великому дёлу,-и его б с нами отпустил. А царевича Александра видели послы у царя у Юрья на дворф. И он рожаемь обычной, лицо ямковото от воспы, глаза малы да и немощен. —

А проводали посли, что есть царю ближніе в родство два царевича Вахтановы дути Теймурас да Кейхосров. А Вахтань деі был Понратьевь синь; и тот Понкратей сидоль на царстве в Карталинской земль, на которой ныне Юрьи царь. А Понкратьевь деи брат меншой был Давидь; Давидовь сынь Варсаи; Варсанов сынь Симон, Юрьевь царевь отець. И после"деі Понкратья сіль на царстве брат его мен шой Давидь, — а после Давида сынь его Варсан, а после Варсапа Симон. А Понкратьевь сынь Вахтан пошол на удул, — и ныне на том уділе живут царевичи Ираклій, да Теймурас и Хоздрой Вахтановічі. А Ираклій имь брат двоюродной: отцы их были родные братья; а Иракл/сва сестра была за Давидомь царемь Александровым сыномь. И сказывали посломь про царевича Вахтанова Сына меншого Хозроя, что он добрі добрь и разумень и літы молод.

И послы говорили архиепископу Феодосью и царевым ближнимь людемь: в. г. н. О царевиче писал ку Юрью царю и ручью приказывал, а положиль то діло на немь; и намь ныне відомо есть, что у царя его родства есть царевичи и оприч Александра. И будет Юрьи царь

похочет и себь царского жалованья и любви, —и он но государеве грамоте и по приказу тЕмь промыслит. А будет Юрьи дарь царской воли не учинит, царевича с нами не отпустит, которой бы бы годень в такому великому дулу, а царскому величеству вЕдомо будет, что у него царевичи есть да не отпустил, и Юрьева царева неправтому обрадуютца, что на них Богь призриль, такой великой государь своим царским милосердьемь взыскаль, что хочет Юрья царя учипит

да и нелюбов в. г-рю п. обьявитна, и вперед к пему государевы милости не будет. Мы чаяли, что Юрьи царь і вся Карталинская земля в присвоенье; а вы о томь кабы отговариваете.

И архиепископь с товарищи говорили: дарь себб мыслит, что есть у него царевичи его родства Вахтановы царевичевы дьти-болшой брат обычной, а меншой брат Хоздрой добрь добрь и разумен;

да царь от него блюдетца: Какь будет у великого государя в милости, - и он любо поищет под нимь государства.

И послы имь то отговаривали всякими морами по государеву паказу, чтоб царь себь того в мысли не держал. Толко будет тот царевич добрь и годен в такому великому долу, а отпустит его с нами, — и он дарскому величеству такую любов учинит, что кабы сына своего в великому государю отпустил. А толко благоволит Богь быти за нимь царского величества дочери, —і в. г. н. не опустит его от себя никуды и устроит его в своем государстве по государскому чину; а к Юрью парю великий государь нашь учнет держати свое царское жалованье и любов, какь есть к своимь кровнымь. —И многие рочи о томь говорили по наказу.

И архиепископь Оеодосей и царевы ближние люди говорили: накь деі про то свідают недруги, что царь Юрьи учинился в государя вашего жалованье и доч свою хочет дат за великого государя вашего сына, а царевича своего родства к великому государю вашему послаль, -и ть недруги за то вскоре на него станут; а государя вашего вспоможенье вскоре не будет, —и царю ден тогды от недругов своих какь быт?-Да говорили посломь о стрелцья, чтоб ныне

у царя оставить стрелцовь для береженья от его недруговь, не выходя из Сонской земли.

И послы Михайло Игнатьевич и діякь Ондрій имь говорили: коли ныне царь того не учиниль, дочери своей к великому государю нашему ныне с нами не отпускает, —и он бы ее нам показал.-И царевичеі, которые у него есть родства его, нам показал же; и которой будет годен по великого государя нашего приказу, - того с

нами отпустил. И мы, посмотря, тогды станем о том и говорит; а то

многие річи, приходя к нам, говорите, а царевны мы и не видали, — и то все порожние рвчи.

И архиеписког Феодосей с товарыщи говорили, что ту

скажут царю.

И маия вы 5 ден были у послов архиепископь феодосей и даревы ближние люди Усеин-бект да Асламаз. А говорили: царь деі вам велоль говорит: в. г. в. царь и в. к. В. О. в. Р. с., преславной государь во всей вселенной, пожаловаль меня, прислал вась, пословь своих; а с вами в грамоте в своей царсвой писал и річью приказывал о дочери моей царевше Елене да о царевиче, чтоб мнё в своем государстве выбрат царевича своего родства, которой бы был годен его царскому величеству для дочери его государевы. И коли великиі государь такое свое великое дло положиль на мнф,-и яз его царсвоє повелінье держу на голові своей; доч моя перед Богомь да перед нимь государем будет годна, -и вперед, аже дасть Богь, отпущу се и великому государю. А о царевиче есми думал,—и у меня сынь мой мал да и не сойдетда такь, коли дочери моей быт за царского величества сипом; а племавникь у меня родной Вахтанов дядин сынь, —и тот и моего сына менши, да и не сойдетца #. А есть у меня даревия иноземец Мерелские земли, Александром зовут, и яз самь знаю, что и такому к великому дьлу не пригодитца. А оприч твхь есть у меня царевичи-два брата Теймурас да Хоздрой Вахтановы діти, в родстві миі от діда моего; и меншої царевич Хоздрой, чаю, к такому ділу пригодитца, а у меня он в рати моя правам рука, —и пыне стоіт с войском против недругов в мое мусто. И яз по них пошлю и вам покажу; и будет которой из нихь пригодитца, · яз для царского величества любви к нему к государю сго отпущу. Одно то, чтоб не за соромь к такому е великому государю послат, и его надобно парядит и всем сподобит.

И послы Михайло Игнатьевич и Ондрій говорили: то царь к великому государю нашему службу свою и любов объявляет, что его царским долом промышляеть, царевичей, которые у него есть его родства, хочет намь показат и, которой будеть годень великому государю нашему, — того с нами хочет отпустит. И царское величество за то и нему свое царское жалованье и любов учнеть держат; а наку, тот царевич будет у великого государя нашего, -и Юрью царю то будет е чести и е повышенью и недругом его страшно. А что говорите о подьеме, чёмь бы царевича нарядит,-и дарь бы его отпустил чесно і всім его сподобиль; а у нась что ся лучилос, и мы сму от себя на подьемь дадимь же, что пригож, смотря по нем. Бакь, 64

дасть бого, увидимь, - тогды станем и говорити.

И маня вь 6 день были у послов архиепископ Оеодосей да царевы ближние люди Усеин-бекь да (А)сламаз. А говорили посломь: что деи с вами царского величества приказ кь Юрью царю, -и он по великого государя повеленью доч свою вам покажет; и будет годна, —и он вперед к великому государю отпустит. А царевича, про которого мы вамь сказывали, вамь покажеть же и вас отпустит; а с вами вифсте своихь послов пошлет. И вы царскому величеству про царевну и про царевича скажсте. И будет ему государю годно, -и пришлет о том к дарю вперед; и дарь тогды доч свою царевну Еле-

ну и царевича Хоздроя отпустит.

И послы имь говорили: великиі государь нашь Юрья царя взыскаль великимь своим государевым жалованьем, чего у него и в мысле не было; а хочет его пожаловати учинит себь государю в присвоенье. А к великому государю нашему многие великие государи— цесар и брат его Максимилиян и корол Оранцовской и Дацкой и корол Полской присылают о томь с великим прошеньемт, чтоб имт быть с ним с великим государем в присвоенье; и государь нашь царское величество дли истинные крестьянские вбры мимо всёхъ тухь великих государей похотіль быт с нимь в присвоенье. А вы ныне говорите тумь ділом в оделад вперед, —и то діло не статочное. у великого государя нашего есть многие царевичи и королевичи;—и сего лёта царское величество пикае не пропустит, что дочери своей не выдат. И будет Юрьи царь похочет к себь царского жалованья и любви, —и он бы царевича намь показаль; да будет он годен, и его б отпустил с нами вмфсте. А не отпустит нине с нами вивсте, —и царскому величеству вперед он будет не надобен, да и ништо уж будет не годно. А то Юрьи царь долает неправду. Преж сего какь мы были в Грузинской земл', и, договоряс с Олександровым царевым сыном с Юрьемь царевичемь, послали были в Мерблскую и в Дадьянскую землю Сулеймана князи и с ним царского величества люде для того діла о царевиче и о царевне, -и Юрьи царь ихт через свою землю не пропустил; а сказал, что он дарскому ству тЁм хочет послужит и по обдимь мбрамь у себя промыслит, · готово у него, како мы к нему прибдемь. Да и сами вы намь говорили, что царь Юрьи царевича Бейхосрова хочет отпустит с нами вмёсте; а ныне вы от даря говорите иные ручи, чего и слушат не пригоже.

И архиепископь с товарыщи послом говорили, что тот царевич у даря правоя рука и стоит против недругов в царево мсто; и тол-

ко его ныне отпустит, а великого деі государя помочи ныше намь

вскоре не будетт, —и, свідав про то, недруги наши на нас встанут и землю нашу запустошат и жены наши и дбти в полон поемлют. Сами вы видели, что ныне здлалос над Александром царемт.

И послы имь говорили: каку царевича посмотримь и годен будет царскому величеству,—и мы толды станемь говорити о томь, какь пригоже.

И того т дни маня вЪ 6 день вельль Юрьи царь послом быти у себя; а встрітил пословь царь на своемь дворф перед шатром. А с нимь дядя его Вахтан царевич да Хоздрой царевичь, про которого к послом приказывали. А, встроти пословь, царь говорил: вото деі царевичь Хоздрой, про которого яз к вам приказывал; а миф он сродыч не в дальке, а вспормила его маг моя, и мы с нимь росли вмьсте и мед он что родной брат.

И послы царевича росматриваля. И царевич ростом не мал, в стану прям, рожаемь пригол, лицомь присмугль, а лицо гладко, очи кари не малы, пос маленко повляп и вотов, волосом темнорус, ус не великь, бородка высела и он ее бреет; и в розговорех просуб и разумень, рочь чиста, по турски гораздь, а вбры крестьянские греческого закону и грамоте по грузински гораздь, а луть ему 23 годы. И того дни послы у паря Бли; а сидул у него царевичь Хоздрой с правую сторону подль сына царева царевича Левь-Варсапа.

И после того на другой день присылал к послом царь архиепископа * Оеодосья да ближнихь своихь людей Усеина князя да Асламаза. А говорили они от царя: видели деі вы царевича, — и вамь кавь показался: годен ли он царскому величеству или не годен?

И послы Михаило Игнатьевич и Ондрій имь говорили: похулит намь царевича не уміт, добрь, а не отличен,—и того ми молыт не смфемь, что он годен и такому великому дьлу; а царь бы отпустил * великому государю пашему. І в том волен Богь да государь. А ОТ Юрья царя то будет царскому величеству в любов. И будет он годен великому государю нашему, —и за то къ Юрью царю царское калованье и любов будет великоя; а будет он царскому величеству будет не по мысли, а надобно будет дарю, чтоб онь сюды в нему опят был, — і великиі государь пашь, пожаловав его своимь царским калованьемь, отпустит.

И архиепископь и паревы ближние люди послом говорили: дарь деи за него не стоит, к великому государю его отпустит. А надобно деи царю ныне вскоре царского величества рати от недруговь да и на подьемь царевичю, чьиь его отпустит; —и вам бы деи стрелцов

оставит здёс у царя по меншой міре 300 человік и на подемт царевичю дат, что пригож.

И послы Михайло Игнатьевич и дьякь ОндрЇй имь говорили: преж сего говорили мы о струлцех, а хотбли у царевича оставит для того, толко б с нами царь дочь свою отпустил. И царь дочері своей ныне с нами не отпускает, —и царь бы о людех послал бити челом в великому государю нашему послов своих. И оговаривалі о людехь много всякими м'врами, чтоб не дат; и отговорит не могли никоими мірами, что без людей царь царевича опустит не хотіл.—И говорили послы архиепископу и царевым ближнимь людем: мы тое емлем на свои головы мимо государев указ, что выне у Юрья царя оставинь для береженья 150 человокь стрелцов; а царь бы ихь вельл кормить и беречи их и держаль ихь при себь, а и турским городомь ихт не посылат; да и не всчинал бы войны с Турским до государева указу. А для подьему царевичева дадим мы дарю от себя соболей на 50 тюменей.

И архиепископь и царевы ближние люди говорили о томь много, что людей мало; а оставит бы людей болши того. Да они ж посломь говорили, что меж Черкасские и Юрьевы царевы земли есть горсеіе люди, словут Осинцы, всего их человь з 200; и т% люди Карталинскинь людем чинят тесноту, тайно приходя, побивают и грабят, -и на твх бы людей с Терки государевы воеводы рах послали и Черкасом на нихь ити веліли. И толко то міСТо очиститЦа, —и дорога будет из ихь Карталинской земли в государеве отчине х Кабардин-

свой земл! прямая и просторноя.

И послы Михайло Игпатьевич и Ондрій архиепископу и царевым ближнимь людем о томь говорили, что, аже дасть Богь, приБхавь на Терну, государевым воеводам поговорят, ятоб на Осинцов послали государеву рат и Черкаскому Айтек-мурзь сь его людми птти на них велят; а о стрелціх отказали, что болши того у царя оставит не возможно.- А тв Осинцы бывали за Айтек-мурзою Черкассеимь, да от него отложилис; и какт шли послы в Грузинскую землю, и Айтек-мурза о том говориль, чтоб ему дали людей на твоБ, когорые от него отложились, что деи от них государевым людем, которые ходят в станицах в Грузинскую землю через Шат гору, чинатца убивства. А мочно деи их извоеват с Черкасы не многими людии. —И договорилис послы со архиепископомь и с царевыми ближними людми, что оставит у Орья царя 150 человікь стрелцов піших, а дат ихт в Сонской земль, а царю пет кормит своим запасом;

а для царевичева подьему дати соболми 50 тюменей, а тюмен у них по 6 рублевь.

И маня вь 8 день веліл Юрьи царь быті послом у себя; а сказали его ближние люди, что им послом быти у цариць-у царевы матери и у жени его и видеть цареву доч царевну Елену. Да говорили посломь царевы ближние люди: в здішних деі государствах в обычае ведетца: которые государи сватаютца у которого государя за дочер, - и присылают смотрить своих ближнихь людей и с тьми присылають дары к дарю и к парице и к царевне; и с вами деі от дарского величества е царевой матери и к дареве царице и ко царевне Еленс поминки ест ли? А будет хоти и не прислано,-и вамь бы деи цариць и царевны тьм не избезсчестит; а в наших деі обычаех тово не ведетца, что государская доч смотріт да от государя жалованья в матери и и ней не принести.

И послы имь сказали, что от государя к цареве матери и ЕБ дареве царице и к царевне поминки есть по государскому чину соболи.—И несли послы в ним по сороку соболей-цареве матері сорось соболей, что был послан от государя и Вахтану царевичю; а

цареве царице сорок содолеі в 40 рублевь из запасных, что посланы с послы; а царевие сороку соболей, что был послан в Давыдове цареве царице; а Давыдове дарице дан сорокь из запасныхь.

И были послы у царя Юрья в царициных шатріхь; и царевну Елену послом царь показал. А сидула царевна на зголовье, а зголовье пизано жемчюгомь, и ковры посланы золотые; а на даревне было вернее платно бархат золотной, кружево саженое, а под Т'ЕМ платно обьяр золотнал, кабы оторесцы подпоясоны, — а на голову у нее был шлык бархат глаткой, червчат, Баби на уруз, сажен жемчюгомь с каменьемь. А подлі царевны сиділи с правую руку бабка ее царева Юрьева мат Томар царица, а с львую руку мат ее царева Юрьева царица; а на них было верхнее платье бархот чернь гладкой. А сказалі послом царевы ближние люди, что царева мат ныне в кручине по Симонф царф, что он в полону, а се для брата своего смерти Александра царя; а Юрьева ден царева царица в чорном для того і. И сказал имь Михайло Игнатьевич государево жалованье по сороку соболей;-и они на государеве жалозанье били челомь. И царевне царь велёл встат и шлыко с нее и верхнее платно снял, да деревцомь царевну сибрил и тое мірку посломь даль. И та мірка тое морки, что прислана от государя, маленко поменши с полвершка и менши. А царевна рожаемь добра, а не отлична красна; лицомь

бела, толко блятца, не самое знатно; а очи черны; нос не велик;

по лицу волосы крашены на красно, а сказывают, что у нее волосы черны; а в стану даревна пряма, толко топенка, что молода; сказал Юрьи царь, что опа ныне 9 лт. А брат ее Юрьевь даревь сынь Лев-Варсаль царевич - добрі хорош, отлично красен; а царевна его похуже и в лиць не полна. И каку послы царевну видели,-и царь Юрьи, отшед в другой шатерь, спрашивал пословь: какова деі доч моя вам показалас? Пригодитца л в. г. в. сыну ц-чю в. О. Б.?

И послы ему сказали, что доч его царевна Елена, дал Богь, добра и чаямь Божьей милости, что царского величества сыну в невосты пригодитца; и он бы ее отпустил к царскому величеству пыне

с ними.

И Юрьи царь говорил: сами деі вы видели —какова ещо молода; · до тря літь, каку ее выдать замуБ, по правиломь святых отець ещо 3 годы.—И царское б величество меня пожаловаль, вскоре у меня дочери моей имаг не вельль, что у меня одинь силь-обо мое да та доч - сердде мое,—и яз ими и веселюс. А у нас деі в здішнижь государствах ведетца: ХТо у кого сватаетца за дочерь, ино послы бывают двои и трои; а вы оть царского величества послы ещо первые, и с вами миф доч своя какт отпустит?

А что напередь того сказываль послом, привхавь ис Карталипской земли в Грузипскую землю, толмач Своетинь Камепевь, я ему деи сказывал архиепископь Осодосей, что у Юрья царя есть иные царевны Вахтанова доч да Бочфева доч, рожаемь добры и возрастом не малы, и послы про пихь проводывали да и сами ихт видели,-и они рожаемь обычные; а хота б ис тхь, котороя и отлично была, и царь бы мино своей дочери никак того не похочет и по другой бы мере государева дола долат не стал, для того что царь похотуль

дат доч свою за царевича князя Федора.

Да говории послы царю Юрью, чтоб оп г. царю и в. к. Б. О. в. Р. правду дал и по записи кресть целовал, что быти ему в государеве жалованье под его царскою рукою неотступну со всею Карталинскою землею, и дочь свою царевну Елену отпустит вперед в государю, как великиі государь по нее пришлет, а царевича Хоздроя отпустит ныне с ними с послы; и список, какові записи быть, написав, дарю дали.

И Юрьи царь посломь говорил, что он такову запис напишет,

что быти в государеве царском жалованье со всею своею землею неотступну и доч свою к великому государю отпустит вперед, &amp; ныне даревича отпустит и кресть на томь поцелуег; я вам бы деи дат мну на себя запис в томт, что оставиті вамь ныне, не выходя из Сонской

земли, государевы рати по договору стрелов 150 человекь да на Осинцов веліти рат послати, —и кресть на том целовать.

Маня вы 9 день по тому договору послали послы станицу дву

И послы ему говорили, что такову зацис напишут и кресть на ней целуют. А для того говорили царю о царевне и в запис бы он написал, чтоб его тінь укрепиті в государеве налованье и царевича б отпустил; а толко б не для царевны, и он бы царевича не отпустил и записи б на себя не дал и креста не целовал.

человзкь стрелцов к головамь, которые посланы встрочю ихь к щелям в Айгекову набаву; а будет государева рах вструяю в Айтекову кабаку не пришла,-и послы велфли имь Блать до Сунши и до Терки. А писали к головам, что договорилие они послы сь Юрьем царем Карталинским оставити у него для государева дЁла на время до государева указу 150 человфко стрелцов пеших с пищалин,-и они б выбрали з добрымь сотником стрелов 150 человеь добрых, которые б стрелят горазди и не упойчивы и платье б на них было не худо, и прислали б к нимь в Соньскую землю в первую середу по Вознесеньеве дни однолично безо всякого переводу; да к ним не бы к послом прислали в Сони для береженья 300 человікь стрелцов п*ших, что с ними послал к государю Юрьи царь дядю своего царевича Хоздром и пословь своихь, —и их бы до Айтекова кабака проводіть бережно. А на Терку в воеводамь писали с тьми и стрелцы, ятоб для царевича и для послов прислали встрічю запасовь вина и меду и сухареі облых и рженых и круп и укусу и рыбы валой и икры; а писали к ним имянпо сколько чего прислат, смбтя по людем, на 50 человдкт.

Маия вь 10 день присылал к посломь Юрьи царь архиепископа Феодосья да дьяка своего Суркам. И чли посломь запис греческим языком и писмом, какову быт Юрьеву цареву слову; а толмачил и смотрил записи переводчикь Своетан Каменев. І в записи писано в государеве имани и в титле доло все такь, како в списке написано; толко писали с своего обросца. А послы прочли им свою зашис, на чом имь кресть целоват. А написали в своей записі, что договорилис сь Юрьем царем Карталинским оставити у него до государева царского указу стрелцов 150 человікь с пищалми, и гвхь инь стрелцов дати, не выходя из его Сонской земли. Да послати им на Осипдов государеву рат, чтоб иху повоеват и дорога премая з Карталинской землі отискат;— а коли послат государева рат на Осинцов, то-

го в записи не написали.

И того дни Юрьи дар велол посломь у себя быт; а сказали его ближние люди, которые по послов приходили, что царь хочет государю по записи кресть, целоват. И на цареве дворф встрёчи посломь были по прежнему; а царь вструтил послов под другимь шатром. И, свдчи, царь вельл посломь свсти по прежнему. Да говорил, что он г. царю и в. к. Б. О. в. Р. по записи хочет правду дать; да запис перед послы велфль честь, а толмачил Своетін и смотрил записи Своетів. А после того велвль царь посломь свою запис перед собою прочесть; и чол запис Ондрі, а толмачил Своетін же. И како записи прогли, и царь к своей записи руку и печат приложиль; а послы к своеі записи руки и печати приложили. И принесли кресть воздвизалной, обложен серебромь. И дарь, вставь, говорил: присылал во миф в. г. царь и в. к. Б. О. в. Р. с. вас, послов своихь, для дочери моей царевны Елены, чтоб миф дати за его царского величества сына за ц-ла в. О. Б. в. Р. да о царевиче для дочери своей государевы. И яз дочь свою великому государю даю. Волен Богь да государь во миф и в моих дітех иʼво всемь моемь дому. Толко ныне мні дочери своей с вами отпустит нелзя, что ещо тухь літ не доросла; а, аже дасть Богь, вперед кат дарское величество произволит, —и яз дояь свою отлущу. А что о царевиче, — и толко б у меня сынь мой был не мал и мочно бы было толко б дочери моей не быт за государя вашего сыном,-и яз бы за сына своего не постоял; и ныне отпускаю с вами к царскому величеству, таку же что сына своего, брата моего Хоздроя Вахтановича. А по родству миф он имаетца дядя, а вскормила его мат моя и росли мы с нииь вибсте и он миз что брат. И хочю быт под великого государя его царского величества рукою со всею моею Карталинскою землею во веки неотступев;—и надюся на царского величества милость, что меня своим государевым жалованьем не оставіт и недругом моим меня не подасть. И на всемь на томь, какь в сей записи писано, целую кресть. —И па записи царь кресть пеловал, а послы на своей записи кресть деловали; и запосми розмепилис. Да велвл послом царь у себя есть.

И того дни пословь царь отпустил. А на отпуске сказаль, что посылает к государю с ними с послы вифсте послов своих архнепископа Оеодосья да доброго своего ознаура Едишера; а пришлет ихь за ними в дорогу вскоре вифсте с царевичем.—Да того и дни присылал в посломь царь архиепископа Феодосья для соболей, что EMY ркли дат царевичю на подьемь. И послали в нему государевых соболеі из запасных 4 сороки, цена имь Московскоя 110 рублев, да два сорока патриарши, что посланы были и Олександру царю, но 20

рублевь сорокь, -всего 6 сороков, цена имь 150 рублевь; а положили им цену вдвое и дали за 300 рублевь.-Да прислал к посломь

Юрьи царь дары против их даров, что к нему несли от себя.

И повхали послы от царя ис Карталинской земли маия вь 11 день. А в Сонскую землю к Березову кабаку пришли маня в 18 день. А провожал послов до Сонские земли до Березова кабака Аристов князь Сонской; и кормы давал, сколко коли зберет. А царевич Хоздрої и послы Юрь царя привхали к послом в Сонскую землю маня ві 29 день; а с царевичем деі побхало было людей его 20 человькь, —И 10 человікь з дороги побежали, а осталос с нимь 10 человіки. Да с послы Орья царя с архиепископом и с Едішером старцов и людей 15 человьсь. И како послы пофхали ис Карталинской земли и, вдучи з дороги и пришедь в Сонскую землю, посылали в Тарки и на Терку к воеводам 5 станиц, чтоб для провожанья прислали к Айтекову кабаку государевых людей не мешкая; и про то к ним писали, что с ними с послы послал Юрьи дарь Карталинской дядю своего царевича Хоздроя и послов своих, и они стоят в Сонской землё многос время для встручи ратных ледей. И Терьские воеводы встрічю для провожанья ратных людей к Айтекову кабаку не прислали июля по 4 число. А писали к послом, что они по Турскимт вістем послали людеі в прибавку в Койсинской острогь. А Турские и бумыцкие люда пришли с нарядом под Койсинской острог и по острогу из паряду бьют; а толко деі по грехом возмуть Койсинской острог,—и их чаот приходу к Терскому городу. А у них на Терке подей мало, и встрочо к вим для провожанья послати людей вскоре не мочно и но ково. А в востех деі ам сказывали черкасы и стрелцы, которых опи посылали для вестей в Кабарду и в Мичкизы, что с Турскими людми Кумыки в собранье миогие люди и по той деи дороге, которою итти послом, поставлены сторожи крепкие, а ХОТЯТ приходит на послоць и на провожатых;— и им немногих людей встрь41ю их послат не мочно. А в Асторохан деи они к воеводе и к діяку о людех писали, чтоб прислали кого послат встрічю послов для провожанья, —и из Асторохани деи воевода и дьяки людей к нимь не прислали; а писали к ним, что у них в Асторохани от воров от казаков стала смута великая и для того им людей послат не мочно, ПокамЁста устроютца с казаки. -И послы видя то, что Терские воеводы встрчю людей не посылают, — а царевич и послы Юрья царя стоят в Сопской землі не малое время и о том говорят з досадою, что государевы рати встр$чю нЕт,— а Аристов княз говорил, что послы стоят вь его землу многое время, промыслу нивоторого нёт, по до-

говору с Терки людей не пришлют і вперед не чают, —и говорили послы царевичю Хоздрою и Орья царя послом: ввдомо нам учинилос, чго Крымской царь со многими людми идет в Кизилбашскую землю на помоч Турским лодем; а Кумицкие лоди, собрався с ТурТурских и на Кумыцких людей. И писали в нам и приказывали воесударевых дЁлов.—И мы ныне для поспешенья сами удем, па ху; и кой землю и для провожанья людей к Айтекову кабаку. А вы б из Сонс-

скими людми, хотят приходит к государю нашего городом, которые поставлени в Кумыцкой земль. И государева рат с Терки послана встрчю Ерымских людей, чтоб их не пропустит; а иные посланы па воды накрепко, чтоб нам прифхати к ним на Терку вскоре для гоТерчась на Терку придем, тот чась по договору стрелцов 150 человіки, которым быт у ІОрья царя, пришлем и вам в Сонскую кле земли назад однолично не ходили, покажіста от нас в вам вість будет; и приговорили послы с ними, что им ждат тут от них вісті дві недбли.

И пошли послы из Сонской земли на Терку мон вы 4 де безь провожатых; а шли на Шах гору с великою нужею и мпогие лошеди со вьюки з горы побились и рухлед роспропала. А какь послы пришли в Айтеков кабакь,— и сказывали им Айтек, что Турские и Кумыцкие люди Койсинской острог взяли, а пришли под Тарки и по городу из наряду быот; а на Сунше острог государевы Терские воеводи сокгли и людей свели. І вам деи на Терку пройти никак не мочио, что по дороге ждут вас Кумыцкие люди. И пропустит послов мурза не хотуль, умысля их отдат Турским модем; и х Кумыцким людем і в Кобарду к Черкасом про послов вістк послал. И послы промышляли всякими морами, Айтеку говорили о пропуске и многие поминки ему давали и брату его и сыну и одва послов отпустил. — И шли к Терке наспех днем и ночью; а пришли на Терку июня вт 10 день. И пришед на Терку, послали в Сонскую землю дву челов'вку стрелцовь; а писали к царевичю и к послом, что они государевы послы пришли в Терской город, дал Богь, здорово, -і встрічю к ним для провожанья государевы люди и тб люди, которым быт у Юрья царя по договору, будут всворе. И говорили Терским воеводам, чтоб для даревича Карталинского и послов Орья царя послали людей на встрічю, кому их проводит от Айтекова кабака, и тіх бы людей, которым быт в Картолинской земл' 150 человікь, выбрав, послали. И Терские воеводы по царевича и по послов Юрья даря не посла1и; а отказали, что их Терские люди не слушают. А в то время по

грехом Турские и Кумыцкие люди взяли городь Тарки,-и лоди ста-

ли в ужасс, чаяли приходу кь Терскому городу. И пословь с Терки отпустили воеводы в Асторохан морем. А лошеди посолские отпустили к Історохани степью без провожатых; и ту лошеди всё на поле поймали Нагайские люди Ап-Арасланова и Канай-мурзина улуса. И людей

посолских, которые были с ломедии, побили; а иных в полон поимали. Записи, хотору дало царо Юрій, тако читается: Божисто милостию в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с....... (И пр. полный тгтуло)...... государю и обладателю и твоего царского величества сыну В. г. Д-40 к. О. Б. в. Р. язь, Богомь венчанный, царь от корене Иесея и Давида и Соломона дарей и корене вседержителей п обладатель писмяныхь пость, Аравиский, Кахетиский, Зехиский, Ахпасиский и Сомехитиский и всеа Иверия содержатель, и Картлинстий царь Орьи даю извещаніе се и целую кресть предь твоими в. г. ц. Б. О. в. Р. с. послы перед ближним думным дворянином и намбстияком Можайским перед Михайлом Ігнатьевичем да перед діаком перед Ондрвем, что прислал ко мне ты, в. г. ц. и в. к. Б. О. в. Р. с. и м. г. г. и о., послов своих Михайла Ігнатьевича да дьяка Овдрія. И они мад твое царское повелніе говорили и грамоту мий (при)везли; и что писаль ко мид твое царское величество, и язь все выразумел. А твое царское повеленіе было то: пр(осиль) ты у меня дочери моей за возлюбленнаго своего сына за в. г. п-ча к. О. Б. в. Р. да царевича за возлюбленную свою дщерь за царевну великую государиню и великую кпижну Есенью Борисовну в. Р.-И яз, Юрьи дарь, твое в. г. повельніе воспріях на главу свою и хощу и люблю и тако илью вы сердцы своем, чтоб от тебя, государя, приходить послом и стоят за меня, и яз после того дщерь мою Елену дам; и аще будет Богь главу мою избавить, и яз племянника своего Хостра с вами вмісте ки дарю пошлю, и за ного дочери своей не выдам. А что вы мий пались ты, Михайло в Ондрій, аще совершите то, в что имфо ко царю моленіе и хотіние и прошение, и нас бы тем царь пожаловал. А мы о чем говорили и что на чем зделались, и мы то воистинно зділаем и не солжемь и инако яз того діла не передьлаю. И буду яз, царь Юрьи, со всею землею Кортлинского под его царскою высокою рукою неотступев. И что пишет в сей грамоте яз, Юрьи царь, Кортлинскій целую кресть перед царским величеством; и подписал своего рукою и печать свою приложиль. Льта 7113-го маія в 10 день. Во начам счиска: перевод с греческие грамоты ....и пр что привезли полбря вт 12 де.

Вмости сі Татищевило (Кабард. дила 1605 г. 0. лі 2) ві Мосіву прімосьми цесаревы области немчива Степанов человікь Кокоса лит-

винь Ромашка. (Съ послами также во Москву погхали кн. Влад. Масалскій и Науль Плещев). Кокось померо в Гиляни в городе в Лагажане, от моря версть 35 20 и Ромашка со товарами возоращался домой. Во Астарахани, куда онь притол во 112 году, воеводы Михайло Сабуров с товарыщи веліли его посадиті в тюрму, а называли его лазунником; и животы деи Степановы и его рухледишка все взяли у него Михайло ж Сабуров с товарыщи. А всего дей Степанова живота взяли у него в астарахани: 20 золотникови жем чогу, да 30 камышков яхонтов, 150 золотых, 30 симков, 50 дарагов, таеть, 80 кивдяков, 20 поясков шолковых Гилянских, ухват туретцкой, золото скано с толкомь; да платья Степанова: дылья скорлатт червчат, подложена бархатомь рытым, кушакь шолковой. Да ево Ромашкова платья: дылья, да кастан, да штаны— сукно вишнево, да 3 шапки собольи под сукны, 3 сапоги савьянны, 15 кушаков бумажных. Да 24 пуды пшена. Отписка воеводь обо его отпуски ві Москву писана на имя г. Ц. и в. к. Дмитрея Ивановича в. Р.

1 декабря 114 года Ромашка быль на допросл ві Посолскоми приказ у доко Не. Грамотина. - Граматой от ц. и в. в. Дл. Ив. в. Р. вь Смоленескь боярину и воеводам квазю Ивану Семеновичю Куракину да князю Ивану Петровичю Рамодановскому да дьяком Ивану Бунакову да Оеонасью Плохово (отъ 14 генваря 114 г.) велино Ромашку отпустить, ви Литву; со нимо для провожанья было послань Федорі Мещериново. Граматой ото 20 генваря вт, Астарахань околничему и воеводе князю Ивану Дмитреевичю Хворостинину да дьяку Осонасью Карпову велино сыскать животы Ромашини и прислать имо роспись.

Во томо же дили, во котором, находится большая часть бокументово касательно посольства Татищева (за исллюченіемо сго стат. списковь-Грузин. длло 1601 г.), помимень и сидрогій моболыжный столбець, представляющій отрисоко отиписки послова нари безь начала и конца. Я помощаг его здись оо коним, докуменжовт о посолстви Татищеви потому, что ей немо нато никониль ооних отнести его по какому либо опреди ленному оремени.

руские лоди от нас в страхе бывали. А выше ден caMn видим Божей на себя гневь, а в. І русково розширение царству. А и в книгах бусурманских то писано, что от русково царя разорятца. бусурманские царства. А архимарит, государь, хочет самт, взати к тебь, к государю, и подлинное писмо древних святых отец хочет

вісти к тебі, к государю. А тово деи надьюся, что старость моя тово дождетца вь ево государстве; того дле де кь ево царскому величеству иду. А архимарит, государь, Лукьян, человікт ученой и грамотит великай.....

## 26. -1605—1606 гг. Прібздь въ Москву Кабардин. черкас. мурзы

## Сунчалья Янглычева и Окоцкаго мурзы Батая Ших-мурзина.

(Кабардинскія дюла 1605 г. д. Nº 1).

(Государю ц. и в. к. Дмитре)ю Ивановичю (в. Р. холопь) твой Петрушка Головин (челомь бьеть. Бил)и челом теб$, г. Д. и в. к. Дмитрею Ивановичю в. Р. Терской жиледкой Кобардийской СунчалЬй мурза Янглычев, да Окоцкой Батай мурза Ших-мурзин, да Терской же черкашение Тахшука Наштуков, да Терские новокрещены Максимь Дементьевь да Демид Микитин, чтоб по их челобитью к теб$, к в. Г. Д. І в. К. Д. И. в. Р., с Терки их опустить к Москве о их службах бити челом в тебь, ко государю. И я, холоп твой, Супчалья мурзу Англычева, а с ним узденей его 9 человікь, да Окодково Батал мурзу Ших-мурзина с товарыщи 6 человукь, с черкашенином с Такшокою 1 человвкь да новокрещенов дву человъкт отпустил с Терки к тебь, ко государю, до Асторохани на запасном стругу; а для, государь, их проезду и для корму послал с ними сына боярского Матеел Шулгина да в толмачехь конного стрелда Гурку Васильева. ІІ в Асторохані я, хололь твой, твоим государевым воеводам о ихь отпуске писал же, чтоб опё Супчалья и Батая и Такшауку и повокрещеновт и сына боярского и толмача, даз им судио и гребцов и провожатых и кормы им в дорогу, отпуститя их к тебь, к в. г. ц. и в. т. Д. И. в. Р. і Москве.

Па обороти: 114 го поября въ 12 де Терской годавалщик Матвіі Шюлгинь.

Государю ц. и в. к. Д. И. в. Р. холопи твои Васка Лобапов да Осонка Карпов челом бьют. Нышешнего, государь, 113-го году августа ви 17 день писал и нам, холопем твоим, с Терки Петрь Головинь, что гсбв, г. Д. и в. к. Д. И. в. Р., били челом Терской жилецкой Кабардинской тоже самое, что вы предыдущей отписки)... И нам бы, холопем твоим, Супчаляй мурзе и уздепем его и Батай мурзе Окоцкому с товарыщи...... и новокрешеломт

дав твое царское жалованье годовое на 114-й год но из окладоз, 13

Астарахани огпустити их к тебь, Бо г. ц. и в. к. Д. И. в. Р., к Москве, и кормт им в дорогу дать. —И мы, холоди твои, по Терской отписке твое царское годовое жалованье на 114-й год по их окладом Супчалей мурзе 40 рублев, узденем его 9 человоком по 5 рублев человку, Батай мурзе 15 рублев, товарищем сго Окоцким лодем Тавбурлу Темиргозицу 6 рублев, Дарсану, да Ботырю, да Уракчі да Салтан-беку по 5 рублев человьку, черкашенину Такшуку 6 рублев, новокрещеном Максимку 6 рублев, Демидку б рублев с полтиною дали.—Да бил челом тебь, г. ц. и в. к. Д. И. в. Р., Сунчалей мурза, что твоего царского жалованья по окладу брату его Альй мурзе Мамстрюкову 16 рублев, да узденем ево, которые остались на Терке, 6 челов$ком по 5 рублев человьку, — и тебе б, г. ц. и в. к. Д. И. в. Р., пожаловати, велёти твое царское жалованье брата его и узденей его дати ему; а им де, на тБ денги купив им одежу, послать ї ним на Терек.—И мы, холопи твои, Сунчалей мурзе брата его и узденей его, которые остались на Терке, твое царское годовое талованье на 114-й год....

На обороти: 114-го ноября вь 12 де Терской годовалщик» Матвій Шюлгинь.

И декабря вь 15 день в недБлю государь цесарь и в. к. Д. Н в. Р. с. вельль быти у себя, государя, на дворф Черкаскимь Сюоп· чалого мурзд Янгличеву да Батаю мурзд Окотукому. И того дни Стоюнчалій мурза и Батай мурза у государя были; а посилани по пих на подворье приставь их сынь боярской да толмач. А прибхав мурзи в город, дожидались от государя присылки в Посолской полате. А г. цесарь и в. в. Д. И. в. Р. в то время был в середней в Золотой в Подписной полате в бархатной шубе да в чорной шапке. А при государе были в полате бояре и дворяне болшие и в свпех в проходних дворяге и приказные люди и дьяки сидьли в чистом платье и в черных шапках; а по крылцу были дворяне и діти боярские и подячие в чистом же платье. А какь государь велуль Супчалью и Батаю мурзамь пти к себь, государю, —и шли і государю Сюончалій и Батай мурзы середнею лосницою.

А как вошли мурзы і государю в полату, и явил их государю челом ударити думной посолсвой діакь Иван Грамотин. А молыл: в. г. цесарь и в. к. Д. И, в. Р. с. и м. г. г. и о.! Терские Союнчальй мурза Япглычев да Ботай мурза Окоцкой и их уздени и черкасы и повокрещены вашему цесарскому величеству челом ударили. И г. цесарь и в. к. Д. И. в. Р. С. жаловал Супчалій мурзу и Ботая мурзу, звал к руке. —И, быв мурзы у руки, поздравляли · государя на государст-

вах. А говорили: дай, Господи, в. г. цесарь и в. к. Д. И. в. Р. с. и м. г. г. и о. здоров был на многие льта на отца своего в. г. царя и в. к. Ив. Вас. в. Р. с. и брата своего в. г. паря и в. к. Оед. Ив. в. Р. с. престоле, па великих государствахь, и подаровал бы Господь Богу вам, в. г., иные многие государства и рука б ваша царская высилась надо всіми вашими недруги!—А после того по г. цесара 11 В. Г. Д. И. в. Р. указу говорил річь от государя Сюпчалф да Ватао мурзамь думной посолской діань Иван Грамотин: Сюпчалій, Батай! В. г. цесарь и в. к. Д. И. в. Р. с. и м. г.г. но. велёл вамь говорити: водомо учипилося пашему цесарскому величеству, что ви брату пашему, в. г. цесарю (sic) и в. к. О. И. в. Р. с., слупли и во всем прямили; а какь Борис Годунов посылал на Шевкала и на сто детей на Кумытукую землю воегод, —и ваши уздени в томь походе служили и с Кумытцкими лодми на многих ділех билися явствено, не тадя голов своих и нашимь діломь над нашими непослушпики промышляли с радьньем. И наше цесарское величество в том вас похваляем; хотя есте ходили и по Борисову велінью, толко нашим же государствами прибавленья и розширенья искали. И вы б, СупчатІй мурза и Батай мурза, и вперед нашему десарскому величеству служили и прямили. А мы, в. г., хотим вас держати в нашем песарскомь жалованье свыше прежнего; а ныне жалуем нашим цесарскимт, жаловапьемь.

Ца вельль государь Супчальо и Ботаго мурзам сказати свое государево малованье, ковши и шубы, думному діаку Ивану Граматину И по г. цесаря и в. к. Д. И. в. Р. указу діать Иван Грамотив Супчалью и Ботаю государево жалованье даль, и шубы и шапки па пихт. положиль. И Супчалій мурза и Ботай мурза били челом на его судареве жалованье. —А после того Стончальй мурза и Батай мурза били челом государю и подали челобитные. И г. цесарь и -в. К. Д. И. в. Р. с. веліль у нихь челобитные приняти думному діаку вану Грамотину.—Да велфл им государь сказати Ивану ж свое государево залованье в стола місто кормт. И по г. цесареву и в. к. Д. И. в. Р. указу думной діакь Ивап Грамотин сказаль мурзаль ву стола мʼсто кормь. А молыл: Стоичальй, Багай! В. цесарь и в. к. Д. Н. в. Р. с. и м. г. г. и о. жалует вас своимт, царскимь жаловашьемь в стола. місто кормь, Вству и питье. И веліль их итти на подворье. —А что дапо г. цесарева и в. к. Д. И. в. Р. жалованья при государе мурзамт и узденем ихь и черкасомь повокрещеном ковшов и платья и денег и в стола мбсто корму,— и тому роспись.

Роспись, что дано г. цесарева и в. к. Д. И. в. Р. нало. ванья Черкасскимь мурзамь и узденем их и черкасом и

новокрещеномь, како они были у государя:

Сюнчальй мурз! Янгличеву: ковшь серебряв вь 4 гривенки; шуба, отлас золотной, на собольх, вь 40 рублев; кастан вамчат в 8 рублев; однорядка багрецова вь 10 рублев; шапка лисья въ 10 рублев; 30 рублев денег.

Узденем его 9 человбком по шубе по суконной на болках; да им же по шапке 3-м человьком по шанке, по рублю шапка, а 6-и человіком по шапке, но 25 алтынь шашка; по 8 рублев шуба да по 7 рублев денег.

Батаю мурзь Окотцкому: ковшу серебрян B's пол 3 гривенки; шуба, отлас золотной, на куницах вь 20 рублев; каетан комчат въ 7 рублев; однарядка багрецова вь 5 рублев; шапка лисья вз 5 рублев

15 рублев денег.

Узденем его 5-м человіком по тубе-одному лутчему шуба 8 рублев, что было по помфте дати черкашеницу Такшукову брату, а 4-м человьком по шубе, по 5 рублев шуба; по шапке, по 25 алтынь

Черкасомь Такшуку: шуба вь 8 рублевт; шашка вь рубль; да 7

шанка; по 7 рублев денег.

рублев денег.

Брату его: шуба вь 5 рублев, что было дати по пом'Ёте Батаеву узденю; шапка вт 25 алтынь; да 3 рубли денегь.

Новокрещеном черкасским Максиму да Деме по шубе бвльи под сукны, по 8 рублев шуба; да по шапке -Максиму в рубль, а Деме

вь 25 алтыпь; да по 7 рублев денег.

Во челобитнихо, поданныхо г. Ц. И в. п. Д. М. в. І., просято: 1) Синчальй мурза Янглышов... о дозволеній ему купити свої обиход пансырей и пеломов и шапок жельзных и наручей на собя и свои люди на 20 человвкь, чтобы меф, холону твоему, было в чем выбхати противу твоего государева недруга... 2) Ботай мурза Шихмурзин сынь о томо же на себя и на 15 человко. 3) билцы Терского города новокрещеныя Масимво да Демва з братиею-о толо же Максимку на 3 брата, а Дембе на 4 брата. 4) Токшюкь Боштуковь-о томо же на 3 человика. (Всл челобитния почти дословно сходны). На доклад помьта: 114-го еев. 25 д. указат государь, поволиль купити. Во доклади изложено содержаніе этихо челобитнхо, а вз кочиь зимочено: а в прошлом во 111-м году, какь бы.1 на Москві Черкаской Суичалій мурза при Борисс, и повез он с собою

заповедные рухляди 20 пансырей, опрочь подарочных, 6 шапоко жел'взных, наручи.

Отпуску Супчалью и Батаю и узденем всём и повокрещеномт ис Казанского Дворца; и на отпуске объявляли их государю ис Качисль с

занского Дворца. А отпущены во 114-м году в марте в Савином Онучиным.

## 27. 1605—1607 гг. 0 прібздь въ Москов. государство грузинскаго царевича Панкрата.

(Грузин. дла 160т г. генв. ").

[ Парто г. и в. к. Васильо Ивановичю в. Р. бьет челом холопу твой государевь Грузинские земли Александра царя родново брата сынь Пахкрать Иосвев. Пришол, государь, яз к Москве не для своего діла; того для, что наш царь одинь был неверень, отца своего родново даря Олександра и брата родного убил и хотыл хрестьянские церкви и вбру разорити.—И митрополит, государь, і весь нашь собор послали меня силно, для тово что, государь, прежние Московские цари блаж. пам. г. д. и в. к. Ив. Вас, в. Р. и блаж. пам. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. обороняли нас от изменья и жаловали своим царьским жалованьем; и нынеча Московской государь ц. и в. г. Вас. Иван. в. Р. пособит нам и не дасть хрестиянские вдры разорити и нашу Грузинскую землю себь может взяти, а иному неврому не подастт нас. И какь, государь, яз к Москве шол,-и меня на дороге грабили тезики и модей моих у меня поимали. И какт яз вт АСторохаль притол,—и меня хотул кизылбашской посол убити. И как, государь, яз припол к Москве, —и моб твое государево жаловалье было корми и питье; п корму, государь, и питья миз давати перестали год певёдомо для чего. И я, холоп твой, что было платьишка и рухлядитка, —то все испроблт; платьишка и рубашки не осталос, что носил. И пынеча, государь, в нашей земли, Божнею милостию, сгал християнские взры царь, холоп твой, а мой племяшик; и что бусурманов было, и тех всех побили. И у тебя, государя, силы яз, холоп твой, пе проту.- И коли ещо ты, государь, меня не отпустишь до своего царского указу, -и ми, государь, не дай папрасную смертно умерет з голоду; а нынеча, государь, помирато голодного смертию без твоего царского жалованья без корму. И что, государь, нашие земли люди ходят в твое Московское государство, —и тв все от тебя, государяпожалованы живуть; и како, государь, грузинские лоди християн,

скую вдру вдруют, а я, холопь твой, таком християнин нарицаюс православный. Государь ц. и в. к. Вас. Ив. в. Р.! Пожалуй меня, холоша своего, для Московскихь чюдотворцов, учини мне свой госуда-

ревь царской указь. Царь, государь, смилуйся, пожалуй!

Помпта: 115-го генваря вь 6 де у празника на Троетцкомь подворье на обідне государь царевича пожаловал, велёл его перевесті на особной двор и даваті ему кормь и платье ему даті и пристава к

нему пріставіті ис переводчиков.

Літа 7115-го генваря вь 7 де. По г. ц. и в. к. Вас. Ив. в. Р. указу боярину князю Дмитрею Івановичю Шуйскому. -Вельти выписати: в котором году прислан к Москве Иверского Иосія царя сынь Панкратей? И какими обычеі прифлал он в Асторахан и для чего? И что ему корму давано в дороге и на Мосевь? И что ему дано ль жалованья? И для чего ворму ему давати не велено? И за что сослан в Троетцкой монастырь? —Да та выпис вельти прислати

в Посолской приказ в діаку к Василью Телепневу.

Того ж дни послана памят на Новой Земской Двор, а велено ему дати дворец, постояти до государского указу; да ему ж на тот

·двор велено дати сторожа, которой б был не вор.

Обе посланы з греческим с Тарасом.

ЛАта 7115-го генваря в 8 де. По г. ш. и в. к. Вас. Ив. в: Р. указу памят околничему и казначью Василью Петровичю Головину да діаком Меншому Булдакову да Матвію Коробейникову. Вельти UM, здолав, прислати в Посолской приказ в діаку е Василью Телепневу однорядку вишневу в 3 рубли "), шапку ж суконную с пухом в 20 в 5 алтынь или и болши. А дати то государева жалованья Грузинсвому царевичю Панкратью Иосфеву. А .ное платье, что дати том у ж царевичю, велено им ділаті по государеву имянному приказу, — и то платье, здулав, прислаті в Посолский ж приказ.

Л*та 7115-го генваря в 12 де. Шо г. д. и в. R. Вас. Ив. в. Р. указу памят дьяку Василью Телепневу. Цо памяти за твоею приписью велено выписат в Казанском Дворць: в котором году прислан Москве Иверского Иосбя царя сын Панкратей? И какими обычаи он прибкал в Астарахав? И для чево и что ему корму давано в дороге и на Москві? И что ему дано л жалованья? И для чево ему корму давати не велёли? И за что он слан в Троетцкой монастырь? Да та выпис прислати в Посолской приказ.-И в прошлом во 114-м году

"') „Шапку бархатну с околом лисьим в два рубля" - зачеркнуто.

ноября вь 25 де писали ис Казани боярин і воевода Степан Олександрович Волоской да княз Михайло Туренинь да дьякь Иван Зубов, что октября вь 31 де прибхал из Асторахани Грузинской царевич Панкрагей, а с ним человікь ево; а в приставех с ними Казанской сотникь стрелетцкой Долмат Володимеров да московской толмач Микита Тютчевь, которой быль в Грузехь с послы с Михайлом Татищевым да з дьякомь с Ондремь Івановым. А про Астараханские отписки сказал толмачь Микита Тотчевь, что царевич Панкратей, не доежая Казани, на последнемь стану зжег без них, какь они ходили для подвод. И они царевича Шанкратья отпустили ку Москве, а кор(далле ныть)...

Сказал переводчик Своитин Каменев про Грузинского Панкратья даревича, что ныне на Москвь: какь де были в Грузинской земл' послы яселничей Михайло Игнатьевич Татищев да діакь ОндрІй Івановь, —и царя де Олександра в Грузех не застали, пошол на помоч * Бизылбашскому Абас шаху на Турского. -И Михайло де и Ондр'ьй посылали в Кизылбаши к Обас шаху и к Олександру царю для государевых дол ево Своитина. И он Своитин, будучи у шаха, видел того Панкратья при Олександре царе и при шахе с Олександромь царем; а чтил его Олександрь царь, бак есть царевича сродника своего, садился выше его бояр, блиско его.—А про родство его Своитин сказал: отець де его Панкратьевь Есей царевич Олександру царю болшой брат родной,-царевы Леоновы дути. И при царф де Леоне Турскому Селим салтану была война с Кизылбашским с шах Томазом; и шах де Томаз присылал к двду его Панкратьеву в Леону дарю послов, чтоб он цар Леон шом к нему на помоч на Турсково или б людей воинских прислал с сыном своим. И дод де его Панкратьев Леов царь послал х Кизылбашскому в шах Томасу на помоч против Турсково с воинскими людми в своє місто сына своего его Панкратьева отца Есея царевича; а он де Панкратей был ещо в ту поры мал. И Кизылбашской де шах Томас Турских людей побил; а отца его Есея царевича в Грузи не отпустил, задержаль у себя и посадил в темницу. И сиДБл де он у шах Томаса в темнице долгое время и до 1вх ибсть, покамуста шах Томас извелся; а в ть де поры в Грузех царя Леона не стало и на Грузинской земль учинился царем царев Леонов сынь, а Есеев меншей брат, Олександрь царевич. А какь де Кизылбашского шаха Гомаза не стало, а на его місто учинилем Худобендей шах,—и Худобендей де шах отца его Есья царевича ис темницы выпустил и отпустил в Ыверскую землю. И како де отец его Есей царевич в Ыверскую землю пришол, и отда де его брат Олександрь царь отца его ЕсЪя

Царевича и его Полкрать, поймав, посадиль ви темпицу; и, держав де отца его в темнице, вельл убит. А опь Панкратей сидъл в темпице лют з 20; а выпустим его Олександрь ис темницы недавно -лЕт тому с 8, и жил при Олександре цару близко, им'бл ево за царевича и дал ему имінецо. А какь пошол царь Олександрь против Турскова перед Михайловымь приходом Татищева, -и его де Панкратья взял с собою; и у шаха он был с Олександром дарем вмвсте. А какь де Кизылбашской Абас шах Грузинского Олександра царя отпустил в Грузи, —и он де Панкрагей у Олександра царя отпросился в Кизилбашех побыти у сестры; сестра де его родная живет в Кизылбашех, взата в полон, а ныше живет о себь. И побыв у сестры, побхал был в Грузинскую землю. И какь привхал Грузинские земли в місго в Загем, и услышал, что царев Олександров сыпь Костянтиит царевия, что был у шаха, отца своего Олександра царя и братью нобил. И он Панкратей побежал в Гілян, а из Гіляви приЇхал в Астарахань с кизилбашским гонцом да с папиным посланником; а сказывался тезиком. А как де визылбашской гонець про него сводал, что он даревич, — и он его хотьл убит. И его де не дал убит папин посланникь для христьяпские віры. А какь они пришли в Астарахан, —і в Астарахани де уж смутилис на Ростригино имл; и его де Панкратья отпустили из Астарахани воеводы к Москве наперед кизшлоашского гонца с сотником. И на Москв был он в приказе в Казанском Дворць и поденной сму кормь в Казанском Дворць давали; а ис Казанского Дворца сослали его при Ростриге к Троице в Сергиев мопастырь пс вдомо за что. И ныне он живет на Троетцком подворье.

-.

## 28. —1609 г. 0 поббь Окоцкаго мурзы Батая изъ Терскаго города.

(Кабардинскія дльла 1014 г. д. л: 1).

Государю ц. и в. к. М. О. в. Р. холопь твой Пструшка Іоловин чедом бьет. В прошлом, государь, вь 118-м году нолбря ви 8 день безал ие Терсково города Терской жилец Окоцкой Вагай мурза Ших-мурзишь з женою и з детми да шурин его Тогзит конною коими; а с ними бежали вместе тое же ночи терской звилец окоченишь Саламко Илбуздуков з женою ж и з детми, да окоченин Иидричейко, да Черпово Уварсково киязя абыз Магаметко, которой, прибхав из Астарахани на Терек Черново кназя сына от Казыя мурзы, жил в Окоцкой слободе у Батам мурзы, да Кизылбашского Абас-шаховы области ардевидець тезик Ших Шихолусов, да с пими жс, государь, бежали от

окоченина от Урака старово 3 холопа да дівка, да от Сунчалфева узденя от Такшоки бежал купленой его холоп горской мужик родом личкизенин. И я, холоп твой, и весь миру Терсково города за тьм за беглым за Батаем мурзою с товарыщи, которые бежали ис Терсково города, посылали в погошо на все дороги Терских служивых людей сотников сгрелецких и стрелцов и казаков многих людей, да Супчагвевых узденсі Балихчія да Токшоку с товарищи, да и Окоцких людей Смаиля Итина со всіми Окоцкими людми. И ноября, государь, вʼь 10 день твои государевы Терские служивые лоди сотник Лука Вышеславцов и Супчальевы уздени и Окоцкие люди ис погони на Терек приехали; а привезли с собою, отгромя у беглых у Батая мурзы да у Саламка, жены их и дьти и рухлядь, да 7 гонок служащих, да 2 мужика -1 холон окоченина Урака старово, а другой холом черкашеница Токшоки. А в розпросе миф, холону твоему, и всему миру Терского городи сказали: отгромили де они у того беглово у Батай мурзы да у Саламка жены их и служащих жонок и 2 мужиков и рухлядь на дороге в 2 мстях на Заплавном острову да за Кизларомь в Талах; а сам де он Батай мурза с товарищи своими ушол у них толко з двема своими сыны да з двема дочерми пербые его жены душею да твломь вверхь но Терку рвке. И они де, государь, гнались за ними вверх'ь по Терку рек! до Терновозо острова; а болши де, государь, того гнатись было имь за ними не на чом, потому что переустали де под ними лошади. А от Терновово де ту беглые люди побьжали от них вверхъ по Терку рьке в Сунше; а того де имь невідомо, куды они побежали. -И я, холон твой, твх беглых Батаеву да Саламову жену и Уракова холопа и Токшокина про побег роспрашивал. И Батаева жена Алтын в розпросе мнь, холопу своему, сказала: про побег деи ота у мужа своего у батая думы и умышлеця пикакова не відала; и, живучи де на Терке, про побег мук Ботай ничего ей не говаривал. А бежал де он Батай с Сабану; а ев де, из Окоцкие слободы ночью переведчи за реку, отвел з Ботаевыми дочерми к Вагаю мурм! на Зеленую реку Черново князя абыз Магаметко омапом. А покинул де е! Батай на Заплавномь острову у камышей, увидя за собою Терских погонных ратных людей. —Саламкова жена Кукум в розпросе мив, холоду твоему, сказала: мужа ден она своего у Салама про побег с Терки думы и умышлеция никоторого не відала ж; и сам де он ей про побіг ничего не говаривал. А пришед де Саламко ночью в кибитку из Окоцкие слободы, переведчи 3а реку, отвел и з дочерью на Зеленую к Багаю и мурзь.-И после, государь, розпросу веліл я, холоп твой, и весь мир Терсково города

того ж часу тёх беглых жопок Батаеву и Саламову жену и Уракова холопа и Токшокина про побуг с Терки пытати. И Саламова жена Кугум с пытки в розпросе мн!, холопу твоему, сказала тоже, что умышленба она про побег у мужа своего пичего не відает и в думу нихто с ним пе был. Ураков холоп Ташинко с пытки в розпросе мнф, холощу твоему, сказал: подговорил де его ис Терсково города бежати с собою Кизылбашского Абас-шаховы области тезик Ших Шихюнуков; и он де Ташинко ис Терсково города бежал з Ботаем по его но Шихову подговору. А про иных людей про побіг з Батаем ни на кого не сказал; и в думе с нимь иных людей никого не відает. Токшокин холоп Казбетко с пытки в розпросе ж сказал: подговориль де ево ис Терсково города бежати с собою тезик же Ших; и он де ним бежал по Шихову ж подговору. А про иных людей про побег ни на кого не сказал и не відает никого. А пытаны накріпко и огнеме зжены Батаева жена Алтын у пытки в роспросе мнф, холопу твоему, сказала не пытана тоже, что и в роспросе: у мужа деи она у своего про побег и хто с ним в думу был и мысль их кто вв дал ли, про то ничего не сказала и не водает иных людей оприч их никого не знает. И я, долов твой, и вес мир Терсково города беглых Батлеву жену з двема дочерми и Уракова холопа и Токшокина вельл посадити их в тюрму. И из тюрмы, государь, Ботаевская жена Алтын по челобитью к теб, к г. ц. и в. в. М. О. в. Р., ОТдана за порукою Терскому жилцу окоченину Черебашу Алибекову; и он на ней женился. А Саламову жену за побег велёл я, холов твой, и весь мир Терсвово города повёсити. А дочь Саламову по челобитью ко тебі, к государю, отдал я, холод твої, и весь мир Терсково города окоченину Алибеку сгарому, потому что сватана де она была за сына его. А служащие, государь, Батаевы жонки по челобитью тебь ж, к государю, отданы погонщиком Окоцким людем Смаилю Итину с товарыщи за то, что у них Батай мурза, да Саламко, да тезик Ших, побежав с Терки, отогнали у них 22 лошеди. А что, государь, после беглых Ботая мурзы и Саламка осталась на Терке проса и животины, быков и коров и овец и рухляди и что привезли на Терек твои государевы служивые люди погонщики, отгромя у них на дороге всякие рухляди, —и я, холоть твой, то их просо и быки и коровы и овцы и всякую их рухляд велёл роздати на Терке твоим государевым Терским ратным людем для их нуж в твое государево жалованье. А беглых, государь, Уракова холопа и Токшокина, по челобитью к теб'5, к государю, Урака старово и Токшоки, тб их холопи из тюрмы от-

даны Ураку да Токшоке для их нужи и одиначества, взяв по них

кропкие поруки за записми, до твоего государева указу.

Помита: чтена.

## 29. 1609-1614 гг. Посольство вь Москву Кардана оть Черкас-

## снаго князя Солоха.

(Кабардинскія дила 1614 г. 0. Nº 4).

Государю д. и в. к. М. О. в. Р. холони твои Ивашко Воротынской, Юшко Ушатой, Федка Лихачев, Степанко Дичков челом бьют. В нынешнемь, государь, во 122-м году люля вь 8 де бил челом тебь, государю ц. и в. к. М. О. в. Р., Шолоха князя посол черкашенин Кардан и подал нам, холопем твоимь, челобитную; и мы, холопи твои, тоб челобитную послали к теб$, ко государю, к Москве, подклея под сею отпискон.

Царю г. и в. к. М. О. в. Р. бьет челом Шелоха князя посол черкашенив Кардань. Послан, государь, я от Шелоха князя к тебБ, государю, к Москве в посолстве и для того, что он, Шелох княз, дочет тебв, государю, служить; а в аманатех на Терек дал он теб$, государю, пяти мурзь своего сына и иных князей дётей пяти человікь. И я, государь, ныші по твоему государеву указу живу в Казани. Милосердый д. г. и в. к. М. О. в. Р! Смилуйся, пожалуй меБЛ, вели, государь, меня ие Казани к тебь, ко государю, к Москве отпустить, чтоб миз твои царские очи видет и посолство справить. Царь, государь, смилуйся, пожалуй..

На отписк, полученной во Моске 20 іюля, помота: отписать, велёть отпустить к Москве. — Грамата о семь во Казань боярину и воеводаль послана 23 ігюля 7122 года. (Дичково ві ней названо

Ушаковымь).

Государю д. и в. к. М. О. в. Р. холопи твои Ивашко Воротынской, Юшко Ушатой, Оедка Лихачевь, Степанко Дичков челом бьют. Бил челом тебь, г. д. и в. к. М. О. в. Р., Черкасково князи Шолоха посол Кардан Яндаруков и прислал к нам, холопем твоимь, челобитную; и ми тоб его челобитную, подклея под со отписку, послали к тебь, к государю.

Ни оборот: 122-го августа вт 20 де с Федором с Кутуковым. Царю г. и в. к. М. О. в. Р. бьет челом холоп твой государев

Черкаскова князя Шолоха послишко Корданко Андаруков. ДБялося,

государе, тому 7-ой год, как я послан к Москве послишком. А как поехал на Рус, и взяли в оманатах Шолохова сина Татолстана, да Казыева сына Яныма на Терек, да Итекова сына оорса, да Янсока да Идарова сына Айтека; и те люди и по ся места в оманатех на Терке, а я здёся живот свой мучю. Милостивый г. д. и в. к. М. 0. в. Р.! Покажи милость, пожалуй, вели, государь, меня опуститі домой вь свою землю. Царь, государь, смилуйся.

И 123 г. сентября вт де писали к г. ц. и в. к. М. О. в. Р. ис Казани боярин и воевода князь Иван Михайлович Воротынской с товарыщи и прислали к Москве с приставом с Васильемт Аминевым Солоха князя посланника Кардана.—И сентября ж в 9 день Черкаского Солоха князя посланникь Кардан был в Посолекомь приказе у діаковь у думново дьяка у Петра Третьякова да у Саввы Романчюкова. А в роспросе сказал: пришол он от Солоха князя во 117-м году к царю Василью с кизылбашскими послы с Муштыкулыбеком вм'сте; а в ті поры в Московском государстве была смута, стоял под Московским государством вор Тушипской. И какь оп шсл к Москве, и под Тулою ево переняли казаки и ограбили и грамоты, которые с ним были от Солоха князя, отпяли и превели сво ку вору в Тушино; и он был у вора в Тушине. А как вор от Москвы побежал в Колугу, и он с вором же был в Колуге. А как в Колуге вора убили, и он ис Колуги прибежал к Прокоено Ляпунову; и Прокооей сослал ево в Казань, и был он по ся міста ві Казапи. А каку ла Московскомь государстве учинился великій г. д. и в. п. М. О. в. Р., и про то ему подлинно відомо, что Солох князь и всі Кабардипские князи и Черкасы государскому имяви обрадовалися и всі на государево имя шертовали и хотятт государю служити потому яС, каку И прежнимь Роспіскимт, государем служили. А он лише привхал бити челомь государо о своих нужах; и чтоб ево государь, пожаловал, велфл ему видети свои царстие очи и велил сво отпустити к Солоху князю. И толко государь ево пожалует, велит ево и Солоху князо отпустит и с нимь свое царское повельние о новых закладех отпишет, — и Солох кплзь и всь Черкаские мурзы прошлот повые заглады, а старые заклади возмут; да и сверхт закладов толко государь поволит ку себв быти лутчим Черкаским киязем и мурзам, и оли в государю будут тотчаст, и всі будут служить государю головами своими.—Да подал посланникт, Кардап челобитную. А в челобитной пишет: дарю г. и в. к. М. А. в. Р. быст челом холоп твой государев черкасской посол Гордан Индороков горных черкасов князя Шелоха. Деялося, государь, тому 7-ой год, прислан я из гор от князя Шело-

ха. И как я из гОр в Тво царскую отчину пришел на Тереб, и на Терке оставил 5 человікь мурзь аманат горных черкас Люварсан Шелохов синь, да Яным Казыев сынь, да Мудар Алкасов сынь, да Дударук Анмурзин сынь 73) да Алсабел Юдаров сынь. И те 5 человіку мург живут ву аманатех на Терке и служат твои всякие царские службы. И я, холод твой, был под Москвою 4 года, а ис под Москвы жил и до сех месть ву твоей царской отчине вь Казани; а ис Казани прислан к тебе, государю царю, в Москве я, холоп твой. А ныпе князь Шелох и все Кумыки и Черкасы все князи и мурзы и уздени все горы добили челом тобе, г. ц. и в. в. М. О. в. Р., и вины опи свои тобе, г. ц., принесли и хотят все князи и мурзы и уздепи горные служити всякие твои государевы царские службы и прямити во всем, как и прежним государем, и по своей вере шертовалп. Милосердый ц. г. и в. к. М. О. в. Р.! Покажи милость, пожалуй меня, холопа своего, вели отпустить в свою Черкаскую землю и пожалуй мн! свою царскую грамоту. Государь, смилуйся, пожалуй.

И сентября ж вь 18 де какь были у г. ц. и в. к. М. О. в. Р. в Золотой полате крымские послы и какь крымскіе послы от государя пошли, и г. д. и в. в. М. О. в. Р. вельль к себь итти Кабарданского Солота клязя послу Кардану. А дожидался Солохов посол присылки в Посолской полате; а ис Посолские полаты посол Кардан шел площедью на середнюю лсницу. А какь посол вшел к государю в полату, и явил ево государю челом ударити посолской діякь Петрь Третьяков. А молыл: в. г. д. и в. к. М. О. в. Р. с и м. г. г. и о.! Солоха князя Кабардинского посол Кардан вам, в. г., челом ударил. И государь пожаловал посла к руке, и клал на него свою царскую руку. И посол, быв у государя у руки, поздравлял государя на государстве. И государь пожаловал, спросил о Шолохове здоровье. А молыл: Солох князь здорово-ль? И какь посод про Солохово здоровіе сказал, и по государеву приказу думной посолской діякь Петрь Третьяковь послу говорил рфчь. А молыл: Кардань! В. г. ц. и в. к. М. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. велёл тебб говорити: извещали нашему царскому величеству бояре наши, что писали к нам ис Казани боярин нашь и воевода князь Иван Михайловия Воротынской с товарыщи и прислали твою челобитную, чтоб нам, в. г., побаловати тебя, веліти тебі видети наши царские очи и вельти б тебя отпу-

7) „Дударукь Янмурзишь сынь"-зачеркнуто и другой рукой надь стро-

кої написано: Айтек.

стить в Солоху князю. И мы, в. г., відая діда нашего в. г. ц. и в. Б. Ивана Васильевича в. Р. с. и сына его дяди нашего блаж. высокославные памяти в. г. д. и в. к. Оед. Иван. в. Р. с. жалованье в прежнимь Кабардинским княземь и к Солоху князю, и хотя ныне мы, в. Г., потому и Солоха князя держать в нашем царскомь жалованье под нашею царскою высокою рукою во обороне ото всфх его недругов, — вельли тебя быти в нам, в. г., видети наши дарскіе очи; и, пожаловавь тебя нашимь царскимь жалованьемь, отпускаем к Солоху князю. И Солох бы князь и всб Кабардинскіе князи были под нашею дарскою высокою рукою навеки неотступны и намь, в. г., правду дали, на куране шерть учинили, что имь Солоху князю з братьею и з детми нань, в. Г., служили потому й, како служили прежнимь великим государем ц. и в. В. Росийским предком нашим. А мы, в. г., Солоха князя и всвхь Кабардинскихь князей и мурзь учиемь жаловать в нашемь царскомь милостивом залованье и в призрінье, смотря по их службе, и ото всехь их недруговь во обороне и в зачищенье (sic) свыше прежнего.

И после того по государеву указу думной діякь Третьяков Солохову послу явил государева налованье; а казенной діякь Ждан Шипов положил на Солохова посла государева жалованья шубу камку адамашку, шелкь лазоревь да червчат вругчатой на хрептухь на більихь да шапку лисью. А государь пожаловал его ко руке и подал ему ковшь меду; и велёл посолскому діяку Петру Третьякову сказать в стола мсто корм. И посол Солохов отпущен к себь на

подворье. А государева жалованья дано послу саму-другу с человьком.

## 30 - 1610—1614 гг. 0 сношеніяхь Терскаго воеводы Петра Головина сь Гирьемь, Салтань-Магмутомь и др. Кумыцкими князьями.

## 1) Дола: Кабардинскія 1614 г. д. Лº 1; 2) Кулькскія 1614 г.д. Ліг 2).

Государю ц. и в. к. М. О. в. Р. холоп твой Петрушка Головин челом бьет. В прошлом, государь, вт 118-м году августа въ 2 день приезжал на Терек ис Кабарды ог Шолоха князя синь его Хорошай мурза переменяти с Терки сына же его, а своего брата, Талтаслана мурзу, которой был на Терке в аманатех. И я, холон твой, поговоря с Сунчалфемь мурзою Англычевым и з головою стрелетцким и з детми боярскими и с сотники и с пятидесятники и з десятники и со всёми твоими государевыми Терскими ратными людми, говорил Шо-

лохову сину Хорошаю мурзь, чтоб онь Хорошай тебь государю, по-

служил и службу свою по началу совершиль, ис Терсбово города Бхал в Кумыки к Суркай-Шевкалову сыну в Гирью мурзф; и, приВхав в Кумыки, Кумытикого Суркай-!евкалова сына Гардя мурзу з братьею привел под твою царскую высокую руку, чтоб Кумытцких князей твит розвести и меж ими учинити рознь и от их бы приходу тЁм оберечи твой государевь Терской город. И Шолохов сынь Хорошай мурза сказал мнф, холопу твоему, что он в Кумыки Блати рал; а с ним бы мнф, холошу твоему, для твоего государева дула отпустити толмача да подьячего. И я, холопь твой, с Шолоховым сыном с Хорошаемь мурзою послал стрелца Солововского приказу Протасьева в толмачах Ермошу Григорьева да окочян Терских жилцов Смаиля Итина с товарищи 5 человікь. И августа, государь, вт 31 день из Гребеней з Болые реки толмач Ермоша Григорьевь да обочянинь Дербыш от Хорошая мурзы на Терекь прифхали; а привезли грамоту, писана по татарски. А в розпросе маф, холопу твоему, сказали: посылал де Хорошай мурза с Суши в Кумыки к Гирью мурзь узденей своих Мурзаб$ка с товарыщи 1-х человікь; и, прифхав де в Кумыки, вельл имь Гардю мурзь говорити, чтоб ему, Гирдю мурзі для тоего государева діла прифхаги к нему к Хорошаю мурзь, на Суншу. И Гирій де мурза на Суншу не бывал; а прибхал от него ие Кумые в Хорошаю мурзь уздень его с тою грамотою, которую ко меБ, холощу твоему, от Хорошая мурзы привезли на Терекь. А в розпросе де тот Гирфевь уздень Хорошаю мурз* перед ними словом сказывал: услыша де Гирфй мурза про твое государево жалованье, обрадовался великою радостію. А сказал, что он под твоею царского величества высовою рукою рад быти и вперед хочет служити тебь, государю; и, привхав де на Суншу, хочет тебф, государю, дати шерть по своей по бусорманской вбре при Хорошае мурзь. И мне бы, холопу твоему, к Хорошаю муров для Гирфева приёзду прислати в нему с Терки на Суншу сына боярсково да подьячево да толмача, чтоб ему Гирью мурзь, при Бхав на Сувшу, дати шерть при сыве боярском и при подьячем при толмачь. И я, холоп твой, поговоря с Сунчалфемь мурзою Янглычевым и з головою стрелетдким и з детми боярскими и с сотники и с пятидесятники и со всом миром Терсково города, для твоего государева дбла и для Гирья мурзы приёзду послал на Суншу к Шолохову сыну к Хорошаю мурзі Терсково жилца сына боярсково Baсилья Смагина с шертовалною записью, а с ним пятисотного подьячево Ивановского приказу Хомякова Пятуню Иванова, да пятидесятника Солововского приказу Протасьева Иванка Ермолина, да толмача концых стрелцов Гурку Васильева, да стрелов и козаков 50 человькь.

А прибхав на Сувшу в Хорошаго мурзь, каку привдет ис Кумык Гирій мурза, велфл ево привести в шерти по их по бусорманской вЕре по шертовалной записи, какова с ним с Васильем постана.-И в прошлом же, государь, во 119-м году сентября вт 22 день сынь боярской Василей Смагинь с Сувши в Терской город прифхал со всіми людми; а с ним прифхал в послёх от Гирья мурза уздень его Томолдука з грамотою ж, писана по татарски. А в розпросе мов, хомощу твоему, тот ево Гирвевь посол Томолдука сказал: приешлал де в Бумыки к Гирью мурзі Хорошай мурза узденей своих, а веліл де ему прифхати в собі на Сушу. И Гирфа де на Супшу не пропустил брат ево Ондрфевы деревни Салтан-Магмут з братьею для того, чтоб ему, Гирфю мурз*, тебб государю не бити челом и не служити и под твоею царского величества высокою рукою в холопстве не быти, а быти бы им Кумытким князем и мурзам мен собя всём в миру и в одиначестве. И Гардй де мурза хочет быти под Терской город на морской илмень; и, прифхав де, за свою вину тебь, государю, хочет добить челом и вину свою принести и дати шерть но своей по бусорманской вдре на том, что ему, Гирвю мурзь, служити и примити тебя государю и быти под твоею царскою высокою рукою неотступну на веки. И договоряс бы мнв, холопу твоему, о твоемь государеве діле, того Гирфева посла Томолдуку, на Терке не задержав, вельти отпустити в Кумыки тотчась; а с ним бы послати к Гирью мурзд подьячево да толмача. И которое де у Гирбя мурзы есть твос государево діло, и Тирфи де мурза, отпустя их от собя, на Теребь ко мЕБ, холоДу твоему, о том о всем отпишет подлинно с толмачом да с подьячим и сров учинит, как ему для твоего государева дола и для шерти в Терскому городу быти и х когорому дии. И я, Холоп твой, поговора с Сунчальемь мурзою Англычевым и з головою стрелегцким и з детми боярскими и с сотники и с пятидесятниьи и со миром Терсково города, Гирфева посла Томомдуку, твоим государевым жалованьемь обнадежа и дав ему твоего государева жалованья одноратку зелену, сукно настраеил, с Терки отпустил в Кумыки; ас ним для твоего государева двла з грамотою послал конных стрелцов подьячего Посничка Селиверстова да сьюзжие избы толмача Ермошу Григорьева. А в грамоте я, холод твой, в Гирью мурзь писал, что присылал онт на Терек в посліх узденя своего Томолдуку бити челом тебь, государю, чтоб его Гирдя мурзу, ты, государь, пожаловал, Berba ему быти под своею царскою высовою рукою; и он бы, Гирьй Мур3а, помня свое слово, прибхав к Терскому городу, за свой вины тебь, государю, добил челом и вину свою принес и дал шерть ио своей

по бусорманской вре на том, что ему, Гирю мурзь, служити и прямити тебь, государю, и быти под твоею царскою высокою рукою неотступну навеки. А как он, Гирій мурза, тебь, государю, за свои вины добьеть челом и дасть шерть и будет под твоею царскою высокою рукою в твоей царской воле,-и ты, государь, ево, Гарфя мурзу, пожалуешь своим царским жалованьемь — И октября, государь, вт 18 день подьячей Посничко Селиверстовь да толмач Ермошка Григорьевь ис Кумыкь на Терек прідхали; а с ними прифхал от Гирбя мурзы уздень его Томолдука. А в розпросе миф, холопу твоему, Поспичко и Ермошка сказали: какь де он$ пріфхали в Кумыки к Гирфю мурзі, и Гирій де мурза обрадовался великою радостію. А сказал, что он, Гарій мурза, з братом своим с Блдаром и с Кумытцкими князи, которые с ним в одиначестве, опричь брата его Андеи и Салтан-Магмута з братьею, холопи твои государевы и служити тебь, государо, ради. И сослався де онь Гирой мурза с Кумытцкими князи и договорясь с ними накрепко, тебя, государю, добили челом и дали шерть и рогу учинили по своей по бусорманской вбре на куране у себя в Кумыках при Шолохове сыне при Хорошае мурзь, да при них при подьячем при Посничке да при толмачь при Ермоше. А с ним де з Гирфемь Кумытцких князей шертовало: Казы-Кумытцкой Алибфкь князь з детми, Уварской Махтй князь, Суркай княз Карабудатцкой з детми ж, Казаналиь княз, Шевкалов сынь Албирюй з детми и, Аметхань з братьею, Ерпелской княз, Будачбевь брат, Магамет мурза. А у шерти, государь, говорили, что им Кумытцким князем и мурзам, оприч Андеи и Салтан-Магмута з братьею, меж себя быти вс'ьм в одиначестве и служити и прямити тебь, государю, и добра во всем хотьти и вперед быти под твоею парского величества высокою рукою в холопстве неотступным на веки и под Терской город войною НЕ ходити и людей своих не посылати и с Салтан-Магмутом з братьею не одиначитися; а будет де Салтан-Магмут з братьею и Андея, собрав ся своими кабаками, пойдут под Терской город,—и ему де, Гирью мурзь, и всім Кумытцким клязем о их ис Кумык походе с вістью присылати в Терской город узденей своих и самому Гирью мурзь, собрався с людми своими, войною на них приходить и кабаки их воевати. И, дав де тебь, государю, Кумытцие князи шерть и утвержение у собя в Кумыкахь перед ними, от Гирья мурзы розБхались по кабаком. А его де Посничка и толмача Ермошу, после их отпустя от собя ис Тарковь, проводил их до Оская реки, а с Оская пріфхаль с ними на Быструю реку х караулу; а с ним прибхали Казы-Куличцкого Алибьков сынт Чючолов мурза да Шевкала старого АлиБи-

рюев сынь Алибекь мурза, а с ними узденей их 8 человфкь. И мнЕ б прислати в нему, Гарфю мурзь, на Быструю реку для твоего государева двла Сунчалья мурзу Англычева да голову стрелетцкого Василья Хохлова, а с ними стрелцов и казавов. И я, холош твой, поговоря со всім миром Терсково города послал на Быструю в Гирью мурзь тогоже дни Терсково жилца Сунчалья мурзу Янглычева да голову стрелетцкого Василья Хохлова, да с твоею государевою с платеною казною и с кормом, что дати у шерти твоего государева жалованья Герою мурзь, сына боярсково Василья Смагила, да сотников стрелетцких Михапла Семовского, Ивана Волкова, Степана Савива, Матвія Кудашева; а с ними с приказов пятидесятников и десятников и стрелцов и казаков, да с шертовалною записью и с кураном, по чему Гарфа мурзу приводити в шерти, сьёзжие избы подьячего Назарка Дмитреева, да сьзжие и избы толмача Ивавка Оедорова, да Сунчалевых узденей и новокрещенов и Окотцких людей конных и пёших. И ноября, государь, ву 18 день Сунчальй мурза Янглычов и голова Василей Хохлов пріКхав з Быстрые реки, сказали миф, холопу твоему: нак де онь сьбхались з Гирьем мурзою, и Гарьи де мурза ска зал, что он з братом своим с лдаром холопи твои государевы. И за свои вины, за собя и за брата своего за Илдара и за Алебькова сына Казы Кумитцкого за Чточолова и за Албирюева сына за Алибька и за тых князей, которые с ним з Гардем мурзою в оципачестве, теб$, государю, добиль челом и дал шерть на Быстрой реку и роту учинил по своей по бусорманской вдре при Сунчалье мурзь Янглычеве и при головь при Василье Хохлове и при Терских ратных людех на том, что ему, Гирью муроь, з братом своим с блдаром и с Бумытцкими князи, опричь Андеи и Салтань-Магмуга з бра тьею, служити и прямити тебь, государю, и быти под твоею дарского величества высокою рукою в холопстве неотступным на веки и с Андее и с Салтан-Магмутом з братьею в одиначестве не быти и под твой государевь Терской город войною с ними не приходити и людей своих не посылати; а слыша что у Андеи и у Салтан-Магмута з братьею про приходь под твой государев Терской город какое дурное умышленіе, и ему, Гирью мурзь, присылати о том в Терской город ко мнф, холому твоему, с вістью узденей своих. И послов твоих государевых, которые учнут от тебя, государя, ходити через Кумытукую землю к шах-басу или от шах-Баса е тебь ко государю, и ему, Гирью мурзь, встречати их и провожати с твоими государевыми людии вмфсте и дурна никоторого над ними не дблати и задоров с твоими государевими людми не чинити и войною на них не приходити. И с весть-

ми со всякими на Терек ему, Гирью мурзі, самому пріезжати и брага своего Илдара и узде (недостаеть нисколькихо столбцево)..... бАкову сыну Чючолову мурзф дано твоего государева жалованья охабенед, отлас золотной, с пугвицы серебряными, да ему ж на шлычку дано сукна багрецу 7 вершков; Альбирюеву сыну Алибеку мурзь дано твоего государева жалованья чюга кизылбашская, камочка золотнам, да ему ж на шлычку дано сукна багрецу 7 вершков; а узденем их Г'иржеву узденю Томолдуке дано твоего государева жалованья на однорятку сукно настраеиль, мясной цвіт, а 7 человіком узденем дано твоего государева жалованья по киндяку. Да у шерти #, государь, Гирій мурза бил челом тебБ, государю, чтоб тебь, государю, ево, Гирія мурзу, пожаловати перевозом на Сунше пониже Асмановщины, для того что которые де ево Гирфевы уздени и черные люди на тот перевоз станут бздити ис Кумык в Кабарду или ис Кабарды в Кумыки с печатью, — и твоим бы государевым ратным людем городовым и волным казаком твх людей его не громити и не побивати; а которые де Кумытцкие люди на тот перевоз станут Вздити ис Кумык в Кабарду и называтися станут его Гиревыми лодии, а печати у них не будет, — и твоим бы государевым людем городовым и волным казаком ТЕХ Кумытцких людей громити. И я, холон твой, поговоря с Сунчалем мурзою Англычевым и з головою стрелетцким и з детми бояр СКИМИ и С СОТНИКИ и С ПЯТИДеСЯТНИКИ и З ДесЯТНИКи и СО вСЇМи ТВоими государевыми ратными людми, велёл здёлати перстен серебрляь, а на нем вырезань на печати лев, и отослал к Гирью мурзу в Кумики для провзду людем его на пропускех ис Кумыкь в Кабарду и ис Кабарды в Кумыки, хотячи ево, Гирья мурзу, утвердити и привести под твою царскую высокую руку. —Да Гирей же де мурза у шерти бил челом тебв, государю, чтоб тебь, государю, ево, Гирія мурзу, пожаловати, от своих государевых непослушников, а от его Гербевых недругов, от Салтан-Магмута з б,атьею вельти сберегати и велёти бы давати на них своих государевих ратных людей войною; а он де, Гирой мурза, в том тебб, государю, дасть оманаты, кого ты, государь, велишь у него взяти. И вынь, государь, в Терском городе Суркай-Шевкаловых детей Гирфева брата Илдара мурзы сынъ Амерхань мурза с уздени сидяя в оманатех.

Помиьта: чтена.

Государю ц. и в. к. М. О. в. Р. доло пь твой Петрушка Голос Терки в Кумыки на твоего государева непослушника на Салтан-

вин челом бьет. В прошлых, государь, годох посылал я, колошь твой, Магмута мурзу з братьею с Терским жилцом с Синчальемь мурзою

Янглычевым твоих государевых Терских ратных людей и Терских волных атаманов и казаков и неодинова, чтоб над ниму учинити поискь и тём привести бы его под твою царскую высокую рубу, чтоб КумЫцких князей и мурзь тім розвести и меж ими учинити рознь и от их бы приходу оберечи твой государевь Терской город. И Божиею, государь, милостию и твоим государевым счастьем твои государевы Терские ратные люди и атаманы и казаки поискь над ним учивили, отогнали у него с поду животину и Ондрфеву деревню у него разорали, и тім ему учинили великую тесноту и из Ондрвевы деревни его изогнали. И тот Салтан-Магмут мурза з братьею своею и с твоим государевым измунникомь з Ботаемь мурзою, которой безал с Терки в прошломь во 118-и году, с того разорения стал был жити в горах в Окоцких кабаках. И по челобитью в тебб, к в. г. п. л в. к. М. О. в. Р., Кумыцкого Гирья князя на того з Салтан-Магмута мурзу з братьею посылал я, болонь твой, с Терки в прошлом ВЪ 120-м году на Окодкие ево кабаки Сунчалья же мурзу Англычова да з головою стрелецким с Васильем с Хохловым твоих государевых Терских ратных людей и атаманов и казаков. И Божиею, государь, милостию и твоим государевымь счастьемь твои государевы Терские ратные люди и атаманы и казаки у Салтан-Магмута мурзи Окоцкие его кабаки повоевали и пожгли всь; и тебь, государю, твои государевы Терские ратные люди и атаманы и казаки служили, с СалтанМагмутом и с уедени его и с Окоцкими людми бились и ис кабаков его изогнали ж. И Салтан-Магмут мурза з братьею, узнав перед тобою, в. г., вину свою и от твоих государевых от Терских ратных людей разорение и великую собь тесноту, присылал на Терек бити челом тебб,в. г. ц. и в. к. М. О. в. Р., узденя своего черкаса, чтоб ты, в. г., его Салтан-Магмута мурзу з братьею пожаловал, вебл ему быти под своею царскою высокою рукою в холопстве. А как ты, в. г., его Салтан-Магмута мурзу пожалуеш, велиш ему быти подсвоего царскою высокою рукою в холопстве, и он де, Салтан-Магнут мурза, тебь, в. г., хочет дати шерть по своей по бусурманской вере на Буране на том, что ему Салтан-Магмуту мурзу з братьею своею и с уздени служити и прямити тебф, в. г. ц. и в. к. М. О. в. Р., и быти под твоею царскою высокою рукою в холопстве неотступным на веки; а в оманаты тебь, в. г., Салтан-Магмут мурза в Терской город хочет дати сына своего, которого сына ты, в. Г., велиш у него и валти в оманаты. —И, в нынешнемь, государь, вт, 122-м году, приехав ис Кабарды, Супчальй мурза Янглычов сказывал мик, холошу твоему: приезнал де при нем в Кабарду Салтан Магмутов брать Нуцал мур-

за. A сказывал де ему, что Салтан-Магмут де мурза веліл бити челом тебф, г. д. и в. к. М. О. в. Р., чтоб ты, в. г., пожаловал, велёл его приняти под свою царскую высокую руку и оманаты велул у него взяти; а он де Салтан-Магмут мурза прямой холоп твой г. д. и в. Б. М. О. в. Р., безотступен на веки до смерти своей.—И в нынешнем же, государь, вт 122-м году маня вь 8 де, приехав из Мичкиз на Терев, Терские жилцы Окоцкие люди Дербыш Боженков да Петряй Илтаров сказывали миз, холопу твоему, в розпросе: приезжали де при них в Мичкизы от Салтан-Магмута брат его Нуцал мурза, да Албирюй да изменик Ботай мурза. И, приехав де в Мичкизы, теб$, государю, шертовали при них по своей по бусурмавской вдре на курань за собя и за Салтан-Магмута мурзу на том, что им служити и прямити тебф, в. г. д. и в. к. М. О. в. Р., и быти под твоею царскою высокою рукою в холопстве неотступным на веки; а в оманаты де теб$, в. Г., Салтан-Магмут хочет дати прямых своих детей, которого сына ты, в. г., велиш у него взяти. А как де ты, в. г., Салтан-Магмута мурзу з братьею пожалуеш, велиш ему быть под своею царскою высокою рукою и оманаты велиш у него взяти, и мнт б, холошу твоему, прислати в нему к Салтан-Магмуту о том с вёстью в Мичкизы. И Салтан-Магмут де для твоего государева дола на договор и для шерти, как ему быти в твоем государеве жалованье под твоею царскою высокою рукою, хочет быти под Терской город на Быструю реку самь и с оманаты. - А у прежние, государь, и у нынешние шерти Гир$й князь Кумыцкой бил челом тебь, г. ц. и в. Б. М. О. в. Р., пожаловати бы тебь, государю, его Гирья князя, у брата его у Салтан-Магмута мурзы з братьею оманатов в Терской город имати у него не велёти и его Салтан-Магмута з братьею под свою царскую высокую руку.

Сирой во своей грамать между прочимо пишеть: в том твоем го-

судареве доле я тут же 10-й год, как я служу вам, государемь.

Ноября вь 15 ден бояре с Терки отписку Петра Головина и грамату Гирбя князя слушали и приговорили: Салтан-Магмута подь государеву руку принять, привести его кь шерти и взять у него аманаты. А ко Гир$ю отписать, что Салтан-Магмута приняли для того, чтоб ону быль круповь царю и Гирью и убытковь ему и тесноты никакой не чиниль; если же обьявятца какія либо неправды, и его мочно смирить, а смуты его никакой дарь слушати не учнет, хоти и не на него на Гирья князя. А его, Гирбя князя, к царскому величеству правда и служба відома. -И по тому боярскому приговору граматы не были посланы декабря по 29 число, потому что Кумыцкого Гирбя князя послы

по ся міста не отпущены. —31 декабря бояре приговорили: СалтанМагмута подь царскую руку взять, привести к шерхи и чтобы онь служил без закладу; а нак он в государю службу свою поважет неправь его никаких не будеть, и государь велить у него взять завлады вь Терсбой городь. А к Гирзю князю отписать, что царь, по его челобитью, Салтан-Магмута з братьею под свою царскую руку приимать и в Терской город закладов у него имать не вельл... А приговорили бояре про то в Гирью князю отписати потому, чтоб ево для недружбы с ним Салтан-Магмута мурзы от царского величества не

отогнать и царским жалованьемь словом обнадежить.

Изь отписки Головина царю, полученной 123-г. ноября ві 13 день: 122 г. іюня 8 посылаль я с Терки в Кумыцкую землю в Тарки и в Таркалы и в Карабутаки &amp; Кумыцкому к Гирью князю да к брату его к Илдару муро% з братьею и з детми, к Таркаловскому в Маметхану мурз$ з братьею жь и з детми, к Суркаю князю Карабутацкому з братьею и 3 детми з грамотами сына боярского свияженина Терсвого годовалщика Григорья Шахмотава, а сь нимь подьячего Спирку Костентинова, да толмача Ермошу Григорьева, да с прибазов стрелцов и казаковь.... объявить про избраніе царя Михайла и пр...... А в грамотах писали обо избраній царя и очищеній русской земли ото поляково. И имо бы, слыга про то, обрадоватись, на царскую милость быти надежнымо и дати у себя ві Кумкахь шерть и утверженіе и роту учинить на куране по записи, которая послана.... по прежнему на томо, чтобо имо Герцю, Маметхану, Суркаю Карабутацкому з братьею, детми и со иными Кумыцкими князи и мурзы служити и прямити царю, быть неотступнымь на веки и пхать бы ему, Гирю, 10 царю или послать кого по прежнему своему договору, как его был о том договорь у прежней шерти.—122 г. іюня 23 воротился Шахматово. Ві роспросе сказало, что оно объявило имо обо избраній царя и пр. И Гирій де князь, принав грамоту и услыша про твое цар. вел-во обрадовался великою сердечною радостью. А сказаль, что он Гирій князь с братьею своею и з детми и с ыными Кумыцкими князи и мурзы, которые с ним в одиначестве, холопи твои, г. д. и в. к. М. О. в. Р., безотступны на веки по прежнему и шерть.... дал за себя и за братью свою, за Илдара за мурзу и за детей своих и за Суркая князя Карабутацкого з братьею и з детми и за Алибева князя Казы-Кумыцкого и за детей его и за узденей и за Губеньского Салтань-Магмута князя и за братью его и за узденей и за всЁх Кумыцких князей и мурзь, которые с ним в одиначестве, дал у себя в Тарках по своей по бусурманской вдре по шертовальной записи на буране..

на том, что имо служить и прямить царю, послов к шаху чрез Кумлекую землю и ображно-остричать и провожать, дурна им не дилать, Маринко не помогать, к шаху не отстать, быть в пряном холопсте под ичр. рукою неотступным на вехи. Да и Маметхан мурза Таркаловской теб*, государю, мертовал у себя вь Таркалах, при немо Шахматов. А дал Маметхан шерть за себя и за братью свою и за всь свои уздени по той же по шертовалной записи на куране на том, что ему, Маметхану мурзь з братьею своею служити и прямити царю, Маринко не помогать, ко шаху не отстать и быть ой прямомь холопств неотступнымо на веки....... О посы пословы Гирой сказал: теперь дег он, Гирый, послал к царю посла своего Гомолдуку. А когди посол вернется, оно самь Гирий подеть ко царю и брата пошлеть Илдара. Холопь де он царево з детма своими и со всею своею братьею и со всёми кумыдкими князи и мурзы, которые с ним в одиначестве, опричь Андеи и Салтан-Магмута..... А нине боится разоренія ото шаха, потому что его земля «подошла близко но шаховой, пдеть но шаху со дарами (птицы и зубры молодые), чтобы шахо не разориль землю его также како Грузію.—... Маметхань: како Сунчалий попдеть, и оно со нимо, само поподеть или брата своего Олдо-лирвя пошлеть. - Гирой также просило, чтобы Салтан Магмута не принимать под цар. руку, потому что онь врагь его. — Ігюля 29-го Гирпевь посіль Гомолдужа, прілхал на Терекь. Госуд. жалованья сыну боярскому и толмачю на подъемо дати было ничего: в твоей государев казны на Терке денежные казны во зборт ныть никание.

Государю ц. и в. к. Мих. Оед. в. Р. холоп твой Петрушка Головин челом бьет. В нынешнемь, государь, вы 122-м году августа вы 4 день привхал ие Терков на Терек морем в лотко стрелец(кого) Волкого приказу Протасьева Микитка Солодов, которой вздил в Тарки для своей нужи купити хлеба; а с нимь приехал ис Тарков же шах Басова купчины Муртазин человікь тезик гиланед насимь Богатырев, а в Тарки де он прибхал из Шамахи. А в роспросе мне, Тарках Костровомь зовут, а бывал де он торговой человок тезикь шамахвец, что ГирЕй де собою де взял мастеровых людей, которые делают пансыри и сабли и луки; да и живот де свой весь поимал с собою, да и отдовской де

холощу твоему, стрелец Микитка Солодов сказал: сказывал де ему в князь иС Тарков подхал в шах Басу, а с старой живот, которой был у него схоронен, и тот де отцовской живот весь поимал с собою же. И онь де, Микитка, спросил ево: для чево ГирЁй побхал к шах Басу и мастеровых людей и жи-

вот свой и отцовской поимал с собою? И тот де костров сказал ему: пронеслось де в Кумыках, что будто ево, Гирва, хотят убити; и Гирій де, свідав про то, побхал в шах Басу просити людей. И будет де шах Бас его Гирбя пожалуеть, люлей ему дати велит, и Гирой де в Кумыки будет; а будет шах Бас людей ему не дасть, и Гирой де без шах Басовых людей в Кумыки на удачю и будет ли. А побдучи де Гирій говорил: гді де голова ево умрет, тут де и живот его с нимь будь. — А Муртазин человів тезик Касимь вь роспросе мн%, холопу твоему, сказал: в нынешнем же, государь, вь 122-м году послал де его Касима из Асторохани купчина Мамадблей после побегу из Асторохани вора Ивашка Заруцкого и с литовкою с Маринкою я купчине к Муртазь з грамотою о твоему царскомь величестве, что на Моско - царь Михаиль, а Заруцкій со Маринкою изо Астрахани убожало. А в Астрахань пригили воеводы кн. Ив. Ник. Одоевской, околничей и воевода Семень Вас. Головино, дьяко Вас. Одинь со многими ратными людми. Онь Касим Муртазы в Шамахт не запхаль.- А про шаха Баса сказал, что онь из Грузеи из Дидьянские земли вышол, а стоит ныне у Чорного моря. А к Турскому де царю послал посла своего о томь, чтоб Турской царь велёл ему отдати холопей его Грузинских дарей царя Теймураза и Симонова сына Юрья царевича. А будет де Турской царь отдати их ему не велит, и он де шах Бас и там их доступит, хоти они будут и во Царфгороде. И Турской де царь послу его отказал, за холонми де такь пе гоняют и сами цари не ходят. А ты де, шах Бас, в мою землю для чево самь пришол? Такь де цари не двлают, что за холопми самшит ходити. И ныне де шах Бас от Чорново моря хочет итти на Черкаскую землю войною; а из Червас итти де ему подом мимо Кумыцкую землю. А хочет де на Койсе и в Тарках ставити городы; а поставя де городы с воеводами хочет посадити людей своих. И про Койсу де и про Тарки шах Бас спрашивал Васильева брата Ивана Хохлова: чьи де городы преже того в том мосте стаивали? И Иван де Хохлов сказал, что городы де на Койсе и в Тарках преже тово стаивали твои г. ц. и в. в. М. О. в. Р.—И шах Бас де сгазал: хоти де я на Койсе и в Тарках и городы велю поставити, и т% де городы будут твои г. ц. и в. к. М. О. в. Р.; а землею де он твоею государевою завладьти не хочет. — А послы де Иван Хохлов, которой пріжхал из Асторохани от литовки от Маринки ныне у шах Баса; а Якова де Глядкова из Дербіни велел взяти кб соб$ же; а 3-хо стрелцово, бывшихо сь Яково.Ио, изь Дербени селл отпустить о Асторохань. А послов де Ивана Хохлова и Якова Глядкова шах Бас хочет отпустити в Москву с

послами своими на весну.— А про Кумыцкого про Гирбя князя сказал: писал де (Гирой князь к шах Басу на Салтан-Магмута, что СалтанМагмут мурза з братьею хотят ево убити. И ныне де Гирій побхал к шах Басу и на дороге де встретил его шах Басов гонец. А говорил де ему шах Басовымь словом: будет де тобі надобет на Ку мыцких людей ратные люди, и шах Бас.... велил теб дати ратнахо людей. — И Гирфй де з дороги не поворотился, подхал к шах Басу.

Получена 123-го ноября ву 3 де сь Терскимь стрелдомь с Михалвомь Ивановымь.

Помпта: Бояре приговорили писать о том от государя.

V Изь отписки Головина, полученной 123 г. ноября 3 сь Мих. Ивановымь: 122 аог. 17 д. прибхал на Терек из Гребеньй с Теплые рвки атаман казачій Яков Иванов Гусевской. А в роспросе... сказал: вышли де к ним к атаманом и х казаком ис Кабарды из Айтековых кабаков руские люди выходцы 3 человьки... А сказывали они: слух де начал быти в Кабардь у всех Кабардинских ввязей и у мурзь, что из Грузинские де земли Кизылбашской Абаз шах идет войною на них на Кабардинских червас великою ратью прямою дорогою через Еалкалкие кабаки; а с ним де с шах Басом идет наряд болшой, пушви шурупные и мастеры пушешные, гд$ де придет под город, туть и пушки дёлают. И 122 г. авг. 10 д. Кабардинской Айтек мурза посылал де под шах Басовых под ратных людей в поездь уздёней своих. Они, пріхавь, сказали, что шах из Грузій на их Черкаскую землю войною идет великою ратью. И подезщики де его Айтевовы с шах Басовыми с ратными людми видлись. И Кабардинские де Айтек мурза и Шолох князь, услыша шах Басовых ратных людей приход, покиня кабаки свои, побежали &amp; Казию князо в Крепи. А. Мундар де мурза Алвасов з братьею с кабаки своими от них от Кабардинских князей и мурзт отложились к шах Басу. А онь де выходцы в ть поры от них бежали з дороги и остались ту выходцы в казачье городее у атамана Овдокима у Мещеряка. А в Терсвой городь с нимь сь Яко вом не повхали. А ис Кабарды де шах Басу итти войною на Кумыцвую землю, а Терсково города минути ему не умути и далною дорогою через Сунту пойдет на Османовщину от Терсково города за полтора днища. — А на Терке, государь, город и острог худ, огнил вес и розвалялся; а дбати ево ні кіь и нучемь. И о том городовом и острожном діле я преж сего писал в тебі ко государю. А на Терке твоих государ, ратных людей мало, и тб всё бідны, наги и боси и голодны, в твоей госуд. казне на Теркф денежной казны и хлебных запасов піту и пороху мало, а свинцу и нуту, потому что на Терекь

денежной казны и хлебных запасов и пороху и свинцу в присылке не бывало 10-й год. А что твоего госуд. жалованья на Терских ратных людей для их нужи из Асторохани от воевод прислано 500 рублевь денегь и 300 чети запасу, и твоим государевымь Терским ратмым людем твоего госуд. жалованья запасу и по четверику не досталося, а денег не по велику. А Терскому жилетцкому Сунчалью мурs* Англычову и ево Черкасом и Окоцким людем и новокрещеном и Кумыцкимь и Кабардин. закладным мурзам денег и хлебных запасов не дано ничего. И я, холопь твой, о твоих государевых ратных людех вь Терской город на прибавку и о хлебных запасех и о пороху и о свинцу писал в Асторохань вь твоимь госуд. воеводамь е боярину ки. Ив. Никит. Одоевскому, околпичему Сем. Вас. Головину, ко дияку Вас. Юдиву, чтоб имь против прежних твоих государевых указов на Терек з головами твоих госуд. ратных людей и меншое прислати два приказа стрелцов и хлебных запасов и пороху и свинцу, чем оберечи от шах Басовых от загонных людей и от шах Басова приходу, любо приход его под Терской город будет, чтоб от шах Басова приходу и от голоду и от его ратных людей твоему госуд. Терскому городу которое дурно не учинилося. -

Изо его же отписки царю, полученной 123 г. декабря 30: во август 1611 г. присланы сь Износковымь на Тереко 9 грамать Кумышкимо и Кабардинскимь княземь: грамота Кумыцвимь Суркай-Шевкалу, грамота Гардю князю з братьео, грамота Алибеку князю КазыКумыцкому, грамота Маметхану мурзе Тарналовскому з братьею, грамата Кабардинским Солоху князю, грамота Назыю мурзь Шеишукову, грамота Айтеку мурзе, грамота Мурлару мурзе Алкасову. А х Кумыцкому, государь, к Суркаю князю Карабутацвому твоего государева жалованья грамоты к нему нет; а он в Кумыках князь старой уделной, служит и прямит тебь, государю..... Граматы отослаль, а в Суркай-Шевкалу грамоты я, холопь твой, не послал, потому что ево в Кумывах давно на стало, умер. А в его місто діти ево Гирьй князь з братьею тебь, государю, служат и шерть тебя, в. г., дали. А на шевкалстве, государь, ныне сидит Шевкала старого сынь Андея; а не владеет оприч своего Шевкалсвого кабака, в которомь он сидит, ни с кбит. А служит и прямит тебь, г. ц. и в. к. М. О, в. Р. Гирой князь з братьео и владвет Кумыцкими князи оприч ево Андеи и Салтан Магмута мурзы з братьею. А Салтан-Магмут мурза з братьею безортные люди, кабаков у них нету......

Помота: Бояре приговорили писать государю в шаху.

Во другой отписки, полученной тогда же, Головино между прог. д. Оед. Ив. челобитье было и шерть давал и не одинова; и он де

13 ноября 123 г. пріхало во Москву Кумыцкого Гирья КНязя посол Томолдукь. 17-го ноября было в Посолской полате у діаков у думного діака у Петра Третьякова да у Савы Раманчюкова. Здись Гирфя князя посол..... говорил, что ГирЁй князь хочет служить в. г. д. и в. Е. Мих. Оед. в. Р. до исхода души своей и ни х которому государю ни к Турскому, ни х Низылбашскому опричь ево, в. г., служить не будет; с томь его во государю и прислал.

чимо писало:... да в прошлых годех Салтан-Магмутово блаж. пам. в. толко льгал: опричь де ссоры в Салтан-Магнуте ничего нвть.

И думной діакь Цетрь Третьяковь спрашивал: гд$ ныне Гирій КНЯЗЬ?

И посох сказал, что Гирьй князь подхал в шаху; и ныне у

maxa.

И думной діакт Пегрь спрашивал: для чего Гирій князь к шаху повхал?

И посол Томулдукь свазал, чго ГирЪй княз подхал к шах-Аббасу для племяни. А в племянстве Гарій княз шаху потому, что ево Гиржева сестра за шахом; и он де с шахом для племянства подхал повидатца. А братья деи его и племя и діти в томь на Гирія князя

досадивали, что он к шаху подхал.

И думной діакт Петрь Третьяков говориль: відомо имь самимь, что Персицкие шахи изстари с прежними великими государи с предками нынешнего в. гря н. были в дружбе и в любви; и нынешней шах Аббас с в. г. н. царемь и в. в. Мих. Оед. в. Р. с. потому же в дружбе и в любви на веки, и шахов гонець и грамотою идет в царскому величеству. И которое будет шахово и было умышленые над Кумыки или над Кабардою, и то шах долал, доброхотачи царскому ж величеству и его великому Московскому государству, для того что в Астарахани был вор Ивашко Заруцкой с ворухою с Маринкою, а Терка была прислушна к Астарахани же, и чтоб вора Ивашка поймати, а Астарахань и Терка к государю же по прежнему привести. А как шах услышал, что на Московском государстве учинился в. г. н. Дарь и в. Б. Мих. Оед. в. Р. с., и он тому порадовался и из Грузинские земли пошел в свою землю, а к в. г. н. ку его цар-му вел-ву шлеть о любви и о дружбе гонца своего. И Гирью было князо чімь к шаху їхати, и ему б быле прибънути в в. г-ри н. ко его ц-му вел-ву. И дарское б вел во никому его подати не веліль и шах бы над ним пичего не умбл здолать. И вперед бы Га-

рій князь з братьею и з детми и со всею Кумыцкою землею по своему слову, как к д-му вел-ву писал с тобою и приказывал, служил и

прямил в. Г-рю н. и мимо в. Г-ря н. ни я которым государемь не приставал, был в. г-ря н. подь его царскою высокою рукою на веки неотступен.

И посол говорил, что пофхал Гирой князь по шахове присылке: послал бить челом посла своего, и был бы под его царскою высокою

писал к нему шах Аббас, чтоб он у него побывал, а к государю б рукою; а он шах з государем в братстве и в любви. И Гарфй князь послал его Томулдука. А как его государь в Гирью князю отпустит, и Гирій князь ко государю самь будет вскоре пли брата своего ему, в. г-рю, служити пришлеть; с томь его и Гирьй князь в вел. г-рю и послал. А мимо цар-го вел-ва Гирій князь никого себб государя не ищет, будет под царскою высокою рукою в примом холопстве на веки неотступен.

И думной дьякь Петрь Третьяковь посла спрашивал: гдь ныне

шах Аббас?

И посол сказал, что шах Аббас был в Грузинской земли; а из Грузинской де земли пошол на Симонову землю. А Симонова деи зем-

ля подалась Турсково царя к городомь.

И думной діакь Петрь спрашивал: не пойдет ли шах через Faбарду и через Кумыки в свою землю?

И посол говорил: нучто де будет пойдет шах на Кабарду оболо на Шамаху, да на Дербень; а на Кумыки деи итти ему нелзя, потому

что пришли горы.

И думной діакт Петрь Третьяковь послу говорил, что он его ручи донесеть до в. г. царя и в. в. Мих. Оед. в. Р. и вперед чаяти, что его Томулдува государь пожалует, велит ему свои царские очи видеть; а ныне его государь пожаловал, велуль ему дати в стола м сто кормь. И отпустил его на подворье.-(Изо Москвы отпущено во март 7123 года вмст сь посломо Солоха княза Карданом, узденями Сунчамья князя Сунчелпемь и Тайшаю и Окочанами Ахметомь и Ачелем).

## 31. - 1613—1614 гг. 0 дійствіяль Терскаго войска противь За

## руцкаго.

(Кабардин. дюла 1611 г. д. Nº 1 и 2).

Показаніе стрилец. голови Василія Хохлова: (начала нить) А с Турскимь шах в миру, другой год меж ихь войны Е'ВТ, и ссылка и поминки меж ихь были; а на чом помирились и на кольо літ, того он не відаеть. А городы свои шах, которые были за Турскимь, Дербень, Шамаху, Ардевил, Кенжан и иные поимал у Турсково всё, тому годы с 4; а после того учинились мирны. А хто из пихь паперед миру похоти, того не відает. — А с чомь Ивашко Зарутцкой к шаху брата ево Ивана Хохлова и Якова Глядкова посталь, того он не відает же; а к ним Ивашво на Терну о томь ничего не писывал. А писалі на Терку к воеводе в Петру Головину брат ево Иван Хохлов да Яков Глядков из шаховый земли, пробхав Шамаху, а не доезкая Кенжипа за 5 ден, и прислали грамоты в вору Іс Ивашку Зарутвому, - и Петру б ту грамоты послати в Астарахань к вору и Ивашку Зарутцкому. И Петрь ту грамоты послад к Ивашку в Филипов пость с пятидесятником стрелецким з Борисом с Арачихиным; а что в них писано, того не вёдает, потому что ихь на Терке не розпечатывали.—А к нему Василью брат ево Иван писаль в тб же пори, что они пришли блиско пахова города Кенги, а шах деп идет воевать Грузинские земли и чают того, что они увидят шаховы очи в кепкі; а болши того к нему ничего не писаль. А привез тв грамоты Кумытцкой Гирій князь, которой шаху шурин, а был он у шаха; а ис Кумык ту грамоты прислал в Терской город с узденем своим.

Да в нынешнемь же во 122-м году в великой мясофд перед масленицею пріезжал на Биструю, от Терки версть з 20, Салтандев сынь Тюменского Салтангу мурза; а был он наперед того на Терке в аманатех. И отець ево шерть изменил, а от нево отступился; и он с Терна сослан был при цар* Борись в Астарахань, а в Астарахани сидол в тюрий літ з 10. И какь Ивашко и Маринка отпустили в шаху Ивана Хохлова да Якова, и он бил челом шаховым купчипам Муртозь да Теке-Сеиту, чтоб ево у Маринки выпросили и отвезли і шаху. И купчины сво у Маринки выпросили и взяли с собою

шаху; и он у шаха был. И шах ево отпустиль опять из Грузей в Тюмен. А говорил ему Василью тот мурза в розговорехь: как он был у шаха, и шах ево роспрашивал: давно ль он в Астарахани и коими обычал? И он шаху сказывал, чтоб ыл на Терке в аманатехь и отець ево отступился и он сидёль в Астарахани в тюрму. — А шаховы де ближніе люди ево роспрашивали: каков город Астарахан? И скол крупок? И в какову мосте стоить? И сколко в немь людей? И какова МаринБа: скол молода и сколь хороша? И сынь ей велик ли? И каков боярин Иван Заруцкой. И почитают ли ево Астараханские люди? И ковы русские люди дратца на войнф, на поле илі в лесу? А про Терской город ево спрашивали также, что и про Астарахань про все, про город и про крёпости и про люди. — И он де Салтангу шаховымь ближнимь людем сказываль, что город Терекь стоит у моря промеж вод, около ево реки зашли и камыши и озера, и приход к нему воинским людем добру тяжел. А про Астарахань деи сказал, что ов стоит на острову, а город каменной; а людей в нем тысяч з 10. А * драке люди руские бойцы и на поле дратца доразди. А бой у них вогняной. А толко руских людей у лесу будет 100 челов'зсь, и против ихь пноземдов надобет 500 человікь. —А на Терке ден в городе людей много ж, толко он смёты не знает. А по Терке регб и по иным рочкам живут волные многіе казаки. А Маринка деи в Астарахани молода, а сынь еф не великь. А боярина де Ивана Зарутуково Астараханские люди почитают.—И они де ево допрашивали: мочпо-ль деі, ТУми людми, которые вь Астарахани да на Терке, Москву взять? И он де имь сказал: будет шахь пошлет е нимь на помочь людей своих, а будут силны, и они Москву возмут ли или неть, того он не вдает. А толко на помочь шахь людей не пошлет, и тьми людми, что в Астарахани да на Терке, Москвы не взять.

Да он же деи сказывал: говорили деи ему посланные Иван Хохлов да Яков, которые посланы из Астарахани, что им шахь говорил: хочеть послать в Гилянь и собрать велит 12,000 тюменей и хочет имь дати на помочь Маринке. А от шаховых деи он от служилых людей слышал, говорили меж себя, что шаховы ближніе люди говорили шаху: для чево вору в Астарахань казну давать? Коли будет Московское государство устроитца и будет на Московском государстве государь, толды будет у тебя с Московским государем дружба и братство и любов и казною вспоможенье; а ныне де к вором казны посылать нз чего для.

А какь иму на Терке про государя всть учинилась в великой пость, и они, поцеловав кресть, пошли под Астарахань на вербной

недуле во сторникь с Терки, а под старахань пришли на страстной неділе в середу и под Астраханью стояли неділи с 3 и тесноту всякую Астарахани чинили. А после велика дни на третье недбле с четверга па пятницу в ночи Ивашко Зарутцвой из Астарахани побежаль, а для береженья Ивашко поставил острог от города да от ворот и до реки Волги с обе стороны; а, выбежав из Астарахани, стоял на Болдь выше Астарахани версты с 3 день да ночь. А он Василей с ратными людми вшел в город и всяких людей привел х крестному делованью и поставил караулы, чтоб они ночью астарахани протокою на низ не прошли. И на утреной зорф Ивашко со всёми людми, которые с. ним вышли, пошел мимо Астарахан в судьх, а людей с нимь всякихь било 1,050 человікь; и они с ним учинили бой. И милостію Божіею и пречистые Богородицы и государевымь счастьемь Ивашка и воров побили и многих живых поймали, а иных в воді потопили; и ганяли за ними от Астарахани и на море. А како стала ночь, и они с моря воротились назад. А было с ывашком всвхт 93 струги, а после побою осталось ихь толко 33 струги; а то всд струги выбили и потопили и живыхь поймали.—А какь он Василей подхал из Астарахани к Москве и будет повыше Саратова на Иргисе, и тут ему сказали про воровских казаков; и он послал сина боярсково Архика Яншина, а с нииь казаков 20 человбкь, и они изымали воровскихь казаков шти человЁкь и привели к нему. А в роспросе ему T'В казаки сказали, что пошли были они з Заруцкимь; и после бою тие же почи от Зарутцково воротились с моря. А вестей ему сказали, что казаки Ивашка Зарутцкого и Маринку и сына еб и Ан-Араслана и закладныхь мурзь, которые были в Астарахани, а Ивашко их взя.т с собою, рознали по себь по рознымь стругомь. А приговорили атаманы и казаки, что итти на Яикь; а на Яике добывся запасом рыбою, итти на Волгу. А что их умысль вперед, того не відают. А Ивашка Зарутикого казаки не слушают.

Да Василей же сказал: кась побили вора Ивашка Заруцкого, и

на том бою взяли панью Казановскую, да пана Попрутцкого, да убили римского чернца, что был на Соловкахь, Миколая Оредекулеса да литовсково попа Онтона.—А взял с собою Ивашко Ян-Араслана с сыном, да Урак мурзу, которой был прислан от Иштерека с нагайскими людьми Ивашку на помочь, да закладных мурзь Иштерекова сына Амет мурзу да Каракел Маметева сына; а двум мурзам имян и воторого они родства, того не упомнит. А менят было де тух мурзь ВСЁХ казаком Иштереку на зипуны и на иное, стоя на басаргь, на учюсь, от Астарахани 60 версть; а на мену было им их на Иваш-

кова сына Зарутцково не давать. И то пиь помешали твиь, что государевы люди побили ихь под Астараханью. А от боярина и воеводы от князя Ивана Никитича Одоевского с товарыщи головы с ратными людми пришли в Астарахань посте побою 2 недоли спустя на 5-ой недбле после велика дни. А князь Иван пришел в Астарахань на 6-ой недьле в середу; а людей с нимь 5 приказов стрелцов, да 6-ой иноземцов, да дворян и детей боярскихь казанцов да ватчяна; а сколко их всвь числомь, того он не водает. А за Ивашком воеводы послали голов Гордья Палчикова да Савастьяня Опучина с приказы да в прибавку с ними Астараханскихь 500 человькь стрелцов в судьх Болдаю рекою да на море, а с моря вы Яикь: а вельли имь над Ивашкомь промышлять. А что их над Ивашком будет промисль, того он не відает; а чает того: толко с нами сойдутца, и чает того, что государевы люди над ними промысль учинят вскоре.

И Василей допрашивав: толко Ивашко побежит к шаху, и мочно ль ему пройти? И на которое місто пойти мочно? И примет ли их шаль? — И Василей сказал, что ему отнюд к шаху пройти не мочно, потому Терки ни коими дёлы до Кумык пройти нелзь, а хоти Терку и пройдут, и ево возмут Кумыки и побьют всбхь. А уйти от Кумыкь не мочно, потому что оттуды не на бусать итти в стругах ни коими обычаи не мочно, зашли кряжи камен великой. А примет ли ихь шах или ніт, того он не відает. А Уросова родства под Астараханьо государю служат Канай мурза да Рахмангул мурза Тинбаевы, Курмаш мурза Канмурзин, АлЁй да князь Ондрій Сатыевы, кияз Петрь Канмурзин, да Ан-Араслановы дЕти Янсох мурза, да Тоук мурза, да Борис мурза, а четвертому имяви не помнит, да юртовскіе тотаровя табунная голова Ромозан Хозя Утелишев, а трем табуннымь головамь имянь не упомнит. А в собранье ихь всвет мурзь и кортовскихь тотар будет тысячи з 2 и болши; а служили государю под Астараханью, не щадя голов своихь, билися с воры на смерть. - А кизылбашскихь купчин в Астарахани один человбкь; а какь ево зовут, того не упомнит. А прівхал в Астарахань давно; а в котором году, того не відает. —А бухарские тезики в астарахани есть же; а хто имянем и сколь давно прідхали, того не водает. —А присылка в Астарахань от шаха при Маринке ни о чем не бывала кромв тхь купчин, про которых сказываль Салтанбевь сынь Салтангул мурза.

А про Терку Василей сказаль, что на Терке служилых людей стрелцов и с казанскими годовалщиками человокь сь 500, да пушкарей и воротников и сторожи человокь сь 15, да посадцкихь людей человікь зь 10. А наряду по городу и по острогу пищалей мЕдяных

поменши полуторныхь и волконфи всЁх сь 20, да зелья в казнь пудов сь 30, а свинцу піт ничего. А запасов никакихь ніт же. И город и острог добрь худ; с ыных башен и наряд сняли, что стрелять с нихь пелзя, розвалялись.

А Иштерек князь кочевал мен Терка и Астарахани; да пришел под Астарахань на помочь Ивашку Заруцкому, и вестись было emy через Волгу на государевых людей и на мурзь и на юртовских тотар. И какь у них был бой з Зарудкимь и Заруцкого побили, и он тотчась и поворотил и побежал вверхь по Волге по Сариф в Дону; а к нему Василью писал з дороги, чтоб к нему прислали добра человіка о добром діле, а он государю правду дасть и шерть учинит. И он не посылал для твх мурзь, которые государю служат. А гді он

А КОЛИЫКИ ГДЕ БОЧЮТ, того он не вёдает же.

нине кочюет и гді казиев улус, того не відает.

А на Яике, сказал, живет казаков человЁкБ з 20, и ту живут против Самары; а к Ивашку де, чаю, никакь не пристанут, воровства про них не слыхать.

А на Волге казаков пониже Царицына в Роговых слышали они ружье; а стреляли, чает, по зверемь. А сказывали имь, что казаков тут человукь з 20, которые отстали з Болды до бою, и пришли в то місто. А инде нигд$ на Волге про казаков не слыхали.

Да Василей же сказывал: толко государь поволит Иштерека воевать и пошлет свое государево повельнье на Дон х казаком и велит

отписать к горским Черкасом и &amp; Кумыком, и они Иштерека тотчась повоют и совсьи розорях. А ныне Иштерекь в великом страхованье и теснота им от Черкас живет по часту; а толко де в Иштереку посылать государево жалованье, и тьм ево никак не удобрит.

Да Василей же спрашиван: в колко ден мочно посибть з болды морем на Яикь и мояно ль сь Яика прійти в Сибирскіе городи или в Бухары или в Юргенчи или в Кизылбаши? -И Василей сказал, что Ивашко с моря пошел на Лико; а на Яикь посибти мочно будет, толко погодье будет, дни в 4. А сь Яика в Сибирские городы водянымь путем проходу нАх. А стоят деи Ивашку Зарутцкому блиско устья Яитцкого на Каменомь. А с того Каменново мосту в струг$хь в Кизылбаши пройти отнод не мочно, развие гді промыслих бусами; и бусами пройтти ночпо. А толко проходить ему в Низылбаши, и ему итти в стругат морем до Койсы реки; а от Койсы до кизылбашских городов ходу днища 2 или 3. А на Койсе живут Кумыки, и его де де Кумыки, служа государю, никакт не пропустят. —А в Бухары и вы Юргенчи с

Каменово водою пройти мочно, толко, чает, в стругбхь пройти никакь

не мочно ке.

А Гордью Палчикову, чает, Ивашка сойти вскоре, потому что

ему укрытись не мочно.

Помита: отписать на Терву тотчась: хто заклады и от кого и х кому государю грамоты писать. Да и в Астарахань отписать хто иноземцов и торговых люди иных государствь.

И (7122 г.) июля ву 21 де г. д. и в. в. М. О. в. Р. указал и бояря приговорили: послати государева жалованья под Астарахань х Канай мурзі Тонбаеву з братьею и з детми и с племянники, да на Терку &amp; Бумыцкимь и х Кабардинским черБасом и во князем и в мурзам против Нагайские посылки Иштерека княза и Шайтерека мурзы з братьею и з детми и с племянники. А з жалованьем указал государь послати Дмитрея Погожева.

Государю д. и в. в. М. О. в. Р. холоп твой Петрушка Головин челом бьет. В нынешнемь, государь, вь 122-м году августа въ 18 день в твоей г. ц. и в. в. М. О. в. Р. грамоте писано ко мне, холопу твоему, на Терек, что по твоему государеву указу посланы от тебя, государя, с Москвы под Асторохань и на Терег Бо мне, холопу твоему, и и Терскимь килецкимь людям с твоими государевыми грамотами Асторохансвой жилед Боглан Износков да Терсьіе станишники Яков Карачюрин, волной атаман казачей Олеша Ивановь да Терской конной стрелець Молчанко Иевлевь. И кась твоя государева грамота придет, а Богдань Износков и станишники Яков Карачюрин с товарыщи ко мне, холоду твоему, на Терекь прифдут, —и мне б у нох тВ твои государевы грамоты взяти и вельти вычесть в соборной церкви всімь людемь в слух и опустити ево Богдана назад под Асторохань к Плавнымь в боярину и воеводам во князю Ивану Никитичо Одоевскому с товарыщи, не задержав вскоре, и в теб$ ко государю про все, что у меня, у холопа твоего, на Терке длаетца, отписати и книги обладные всяким людемь к твоему государеву жалованью прислата подлинные оприч воровских придач; а Якову де Карачюрину и стрелцу Молчанку твое государево жалованье денежное и хлебное дано в Казани по их окладомь сполна. И Асторозанской жилец Богдан Износков с твоими государевыми грамоты на Терек прифхал; а привез ко миф, холощу твоему, оть тебя, государя, гра-

моту за приписью твоего государева дияка Олексья Шапилова, а другую грамату привез на Терек в дворяномь и к головам и к детем боярскимь и к стрельцомь и х вазавомь и ко всему миру Терсвово города, а третьяя, государь, грамота писана под Асторохань в голове в Василью Хохлову и к атаманомь и х казакомь и ко всёмь ратнымь людем. И я, холопь твой, ту твои государевы грамоты взял у Богдана Износково, велёл вычести у соборного храму у Троицы у живоначалные всімь людемь в слух во весь мир Терсково города. А в твоей государеве грамоте писано но мне, холоду твоему, на Терек: какь де миф, холопу твоему, о твоем государстве вудомо учинились, и я де, холоп твой, помня Вога и душу свою и прежних великих государей парей Росийских предков твоих государевых к себь калованье и свою к ним службу и правду, обрадовался и тебь, великому государю, я, холош твой, кресть целовал с великою радостію и Кабардинских черкась на то привел, что им тебь, государю, служити и под твою государеву отчину под Асторохань на изменника твоего государева и на разорителя истинные православные хрестиянские вбры государства Московского на Ивашка на Зарупкого послал я, холоп твой, с Терки с Терскими с ратными людии и с волными атаманы и казаки голову стрелецкого Василья Хохлова, а велвл имь над Асторохапскими воры над Ивашком Заруцким промышляти. И ты де, в. г., слыша мою холопа твоего к собь к государю и ко всему Московскому государству прямую службу за то меня, холопа своего, похваляешь; и миф б, холопу твоему, какь службу свою зачал, так бы и совершити и с твоим государевымь боярином и с воеводы со князем Иваном Никитичем Одуевским с товарыщи о твоих государевых о всяких ділех ссылатись и над воромь над Ивашком над Заруцким с товарыщи промышляти. А ты де, в. г., меня, холопа своего, и всех Терских людей пожалуеш своимь царским великимь жалованьем; и посилаешь де ты, государь, во мні, холопу своему, и ко всімь терскимь людемь с своимь дарским з жаловалнымь с милостивым словом дворенина своего государева. И миз б, холошу твоему, однолично службу свою в теб$, в великому государю, совершити, над вором над Ивашком Заруцким промышляти, сколко милосердый Богь помочи подасть, чтоб тому вору вперед в государстве твоемь государевы смуты не чинити и крови христіянские не розливати. А какт де, оже дасть Богь, отчина твоя государева Астороханское дарство от воров очиститца, и ты де, в. г., мне, холощу своему, велиш быти к собь ет государю в Москве и за мою де холона твоего службу пожалуеш ты, государь, своим царским великим жалованьемь и учиниш де ты, государь, ту

мою службу памятну во віки. -А в другой в твоей государеве грамоте к головам и к дворяномь и к дьем боярским и к сотником и в пятидесятником и десятником и ко всему миру Терсково города твое царское милостивое жаловалное слово писано тоже, что и ко мне, холоду твоему.— И я, холод твой, и весь мир Терсково города, услыша про твое г. ц. и в. к. М. О. в. Р. многольтное здоровье и твое царское милостивое жаловалное в собь слово и на враги и на разорители вбры хрестиянские на полские и литовские люди пободу и одоление, обрадовались великою сердешною радостию и воздали всещедрому и всямогущему в Троице славимому Богу хвалу и пречистой Его Богоматере и великимь Московским чюдотворцом и вски святым и о твоемь г. ц. и в. в. М. О. в. Р. многольтном здоровье в соборной церкви у Троицы живоначальные Бога молили всЕму миром Терсково города и всвмь освященным соборомь молебны пли з звономь. И вперед я, холопь твой, и весь мир Терского города надежны на милость Божию и на твое царсвое жалованье и служити тебь, государю, я, холоп твой, и весь мир Терсково города во всёмь ради до кончины живота своего и на твои государевы служби на воров и на разорителей вры християнские ходити готовы. —И Божиею, государь, милостию и твоим государевым счастьемь царство Астороханское Терские ратные люди и атаманы и казаки, когорых я, холом твой, с Терки посылал з головою с Васильемь с Хохловым, от воров от литовки от Маринки и от Ивашка от Зарудкого очистили за 10 ден до твоих государевых боярина и воевод княза Ивана Никитича Одоевского с товарищи в Асторохань приходу и Астороханских служивых и всяких людей привели во кресту за тобя, г. ц. и в. к. М. О. # в. Р.—А кась вор Ивашко Заруцкой и с Маринкою из Асторохани бежал, и твои государевы Терские ратные люди и атаманы и казаки воров Ивашка Заруцкого и Маринкиных на побге на Волгь побили многих людей и многих живых поймали; а взяли, государь, Ивашка Заруцкого и Маринкиных воров Волеких атаманов и казавовь и тво, которые прибхали с Маринкою, и Маринеиных дворовых людей на драк* вь языцех литовку Варварку Козоновскую, Ивашка Попруцкого, Волских атаманов Ивашка Оеонасьева с товарыщи 160 человкь. А он де вор Ивашко Заруцкой и с Маринкою ушол на море не со многими ворами. И твои государевы Терские ратные люди и атаманы и казаки гоняли за ними и на море. И голова Василей Хохлов про Астороханское дло и про побугь вора Ивашка Зарудкаго и с Маринкою из Асторохани писал к тебь, ко государю; а з грамотами послал был в станице Терского конного сотника Василья

Смагина. И твои государевы боярин и воеводы князь Иван Никитич Одоевской с товарыщи, какь шли Волгою к Асторохани, того сотника Василья Смагина з дороги воротили с собою в Асторохан, от Асторохани за 100 за 20 версть с Катеринкина, и грамоты, у станишников у Василья Смагина взявь, переписали; а переписав, с томи грамотами послали к тебі ко государю того же Терского сотника Василья Смагина от собя да и голову Василья Хохлова отпустили из Асторохани в тебь же ко государю. А Терских ратных людей и атаманов и казаков, которые посыланы с Терки для вора Ивашка Заруцкого, пожаловав твоимь государевым жалованьем, из Асторохани отпустили всех на Терек; а за воромь за Ивашкомь за Заруцким и за Маринкою с сыномь с верховскими и с астороханскими людми посылку их с ними не послали. —И в винешнім, государь, во 122-м году июля ви 16 день писали ко мне, холошу твоему, на Терек из Асторохани боярин и воеводы князь Иван Никитич Одоевской с то варыщи: посылали де они на Ликь за Маринкою с сыномь и за Ивашкомь за Зарудким и за казаки, которые с ними, голову стрелецкого Горд฿я Палчикова с приказы да голову Савастьяна Онучина, а с нимь литву и немец. И милостию де Божиею и пречистые Богородицы чюдотворного образа Казанские и всёх святых молитвами и твоим г. щ. и в. к. М. О. в. Р. счастьем Маринку и с сыном и Ивашка Заруцкого и чернца Микулая на Лись на Медвіжье остроку поймали и привели де их в нимь в Асторохань июля вь 6 день. — 11 по твоей государеве грамоте я, холод твой, астороханского жилца Богдана Износкова с Терки отпустил в Асторохань к твоему государеву боярину и к воеводам во князю Ивану Никитичю Одоевскому с товарыщи; а с ним е тебь, ет государю, послал я, ХОЛоп твой, 3 грамоты -грамота о твоих государевых грамотах, что писано ко мнф, холошу твоему, и ко всему миру Терского города, - грамота о твоих же государевых грамотах, что прислано х Бумыцким и х Кабардинским князем и в мурзамь, - грамота о Кабардинских князех и мурзах о шерти.

Помпта: чтена. Вклеить в столиь.

## 32. „Окоцкіе люди" вь Терскомь городь.

(Кабардинскія діла: а) 1614 г. д. Лº 6. б) д. 1616-1617 чг.).

122-го августа вь 31 день прифхали к г. ц. и в. К. Мих. Осд. в. Р. с Терки оть Супчалья мурзы люди ево Суичальй да Тайша да от Акочань два и человіки Ахмат да АчелЬй. .

да Ачелій в роспросе сказали: прибхали онд е Г. ц. и в. Е. М. О. в. Р. ото всёхь Акочань поздровляти государя на государстве; и грамота с ними в государю от Акочань есть. А о чемь Акочане о своихь службахь и о нуже государю бьють челомь, — и то писано в грамоте; а грамоту де они и челобитную дали в Казанскомь Дворць. А они Акочане всь государскому имени обрадовалис и хотят служити государю потому ж, какь и прежним государемь служили.

И 123-го сентября вь 6 де ис Казанского Дворца діяки Петрт Микулин да Оеонасей Овдокимов прислали с Терки от воеводы OT Петра Головина отписку о Окочанех да под отпискою от Окочан челобитную такову (Челобитная подана Головину 122 г. нюня в 26 день):

Царю и в. к. М. О. в. Р. бьють челом холопи твои государевы Терскаго города Окоцкие люди Урак Итинов», Табурка Ураковь, Адыга Бибердин, Урав молодой, Кела Нлзияров, Дидей Мустапаровь, Юзашар Янббков, Батыр Акин, Охмать Иналов, Одя Ятековь, Кентя Кербьков, Чюрюбаш Альбфков, Табура Ураков, Урав Янмеков, Тербулат Бибердин, АрахчаМачюкин, Смаилко Ичин, сенчей Чоробашов с товарыщи 160 челов$кь. Вышли, государь, мы, холопи твои государевы, из Акоз и из Мичкиз в твою государеву отчину вы Терской город на твое г. д. и в. в. Мих. Оед. в. Р. имя на житье и з жанами и з детми и з братьями своими при прежних твоих государевых воеводех и при нынешнемь твоем государеве воеводе при Петре Петровиче Головине; и нам, холопям твоим, твои государевы воеводы инымь давали твоего государева жалованья выходнаго и на дворы но полтине, а иным намь, кололямь твоим, выходу и на дворы не давано ничево. А служили мы, холопи твои, блаж. пам. в. г. ц. и в. к. Оед. Иван. в. Р. и тобБ, в. г. Д. и в. к. М. О. в. Р. А твоемь государевым жалованьемь денежным и хлёбным не пожалованы; а иные наша братья и дети твоем государевым жалованьем денежным и хлобным поверстаны, а иные многие наша братья и дети твоим государевым жалованьем денежным и хлобным не пожалованы. А которые мы, холопи твои, твоим государевым жалованьем денежным и хльбным поверстаны, -и нам, холопям твоим, твоего государева жалованья денежнаго и хлёбнаго не давывано от 113 году да по нынешней по 122 год. А слуним мы, холоди твои, теб, г. д. и в. к. М. Ф. в. Р., всякие твои государевы службы, окола о себя острог ставим и ров капаем всеми головами своими; и посылають нас, холопей твоих, твои государевы Терскаго города воеводы на твои государевы службы в Грузинскую землю твоех государевых послов и грузинских послов встречат и про-

вожати и в абарду и в Мирези и в Шибуты и в Окохи для твоих государевых подлинных вестей проведыват и в шихотнивах и для твоего государева медвянаго ясаку. Да нас же, холопей твоих, посылают твои государевы воеводы в Кумыки и в Дербди и твоех государевых Кумыцких князей, которые тебь, государю, добили челом и ныне под твоею царскою высокою рукою, Суркай Шевкалова сына и брата его Илдара мурзу и шах-Басовых послов встречаем и проважаем; и в тех, государь, посылках нас, холопей твоих, твои государевы непослушники СалтанМамуть з братьею и с уздени и твой государевь изменник Батай мурза побивают. Да твои ж государевы воеводы посылают нас, холоней твоих, в шихотниках для языков; и мы, холопи твои, не щадя гоЛОВ СВОИХ, В ШИХОТНИКИ ХОДИМЬ и МНОГИХ язывов имывали. И служили мы, холопи твои государевы, всякие твои государевы службы и бвдность и нужу всякую терпели с твоими государевыми городовыми людми месте. А толко бы, государь, мы, холоди твои, по ce врімя сами собою пашнишкомь не были сыти и не похали, и мы бы, холопи твои, по се время голодною смертью померли; и В ТОЙ своей пашнишке стали наги и боси и голодни и обнищали до конца и задолжали великими долги. Да у нас же, холопей твоихь, имали в станицах в Москве лошади; и нам, холоням твоим, за те лошади ис твоей государевы казиы твой государевь воевода денегь не давывал. — Милостивый д. г. и в. к. М. О. в. Р.! Пожалуй нас, холопей своих, своим царьским денежным и хлебным балованьем, которые мы, холопи твои, верстаны, и вели нас, холопей твоих, и дасталных детей наших и братью поверстати, кому они в версту; и вели нас, колопей твоих, пожаловати своим государевым жалованьем, дати за выход, которая наша братья выходили на твое г. ц. и в. к. М. О. в. Р. имя в твою государеву отчину в Терской город на житье, и пожалуй нас, холопей своих, за нашу службу и за кров свои(м) царьским калованьем, чем тобі, государю, Бог известит, чтоб мы, холопи TBOU государевы, иноземцы и вперед з женами и з детми голодною смертью не померли и твоей царьской службы вперед не отстати. Царь, государь, смилуйся! - (Челобитная писана тою же рукою, которою и отписка Терскаго воеводы).

О. в. Р., выслушав отписки воеводы Петра Головина и челобитные Терского города Оботцкихь людей, пожаловал, велоль имь видети свои царскіе очи, вак будеть время.

И г. ц. и в. Б. М.

При пріем Охочано царемо Окочаномь думной діякь Петрь

Третьяков говорил рбч. А молыл: Окочане Ахмат да Ачельй! В. г. ц. и в. к. М. О. в. Р. с. и м. г. г. и о. вельл вамь говорити: прислали

вась ку нашему царскому величеству всё Окочане поздравляти великого государя на нашихь великих и преславных государствах и бити челом о своих службахь. А воеводы наши Терскіе о их службаль к нашему царскому величеству писали и службы ваши нашему царскому величеству вёдомы; и мы Окочан всёхь за ихь службы 8отимь жаловать. И вас ныне, пожаловав нашимь царскимь жалованьем, отпускаемь в нашу отчину на Терек. И вы б Окочане всё на. шему царскому величеству служили и прямили; а мы, в. Г., учнем вас всіхь жаловат, смотря по вашей службе. А ныне нашь указ о нашемь жалованье вамь Окочаном к воеводам нашимь на Терекь ве Лёли есмя послат с вами вифсте.—И Окочане, слыша государево милостивое слово, царскому величеству били челомь и говорили, что они Окочане всё государю служить готовы и свыше прежнего, какь они прежним государем царемь Російским служили, и на его царскую милость надежны.....

Царю г. и в. в. М. О. в. Р. бьеть челом холов твой Суичелей мурза Канклычев. Из давных літ дет и отець мой и вес род нашь служили деду твоему государю нашему д. и в. г. Ив. Вас. в. Р. и дяде твоему г. н. Ц. и в. к. Оед. Ив. в. Р. и всем Московскимь государем. И какь по гріхом была в Російском государстве многая смута и межуусобная бран и вотчина твоя государева город Асторохан царю Василью измінила, от нуво отложилася в воровство, —а я, холод твой, в то время был в твоей государеве вотчинф на Теркі и Терских людей от такова воровства удержал и ихь вору, которово он$ называли царским именем, креста целоват не вельл и в Асторохан о том писал и приказывал многижда, чтоб онь от своево воровства шерестали и от Московского государства не отставали. И во всемь прямил и радвит я, холон твой, Московскому государьству. А как по милости Божіи Московское государство от полскихь и литовских людей и от ложныхь царей очистилос и изобрали всею землею на Московское государство государемь ц. и в. к. в. Р. тебя г. царя и в. к. Мих. Оед. в. Р ,—и мы, холопи твои, тому обрадовалис, что тебя, государя, выбрали на Московское государьство государемь ц. и в. к. в. Р. и хотимь тебе служити и прямити свыше прежних великих государей. Да какь вор Ивашко Заруцкой, хотя ещо многую смуту учинити и кров лити, вземь с собою Маринку с робенкомь и прибъкал в Асторохан и многую кров пролил и вотчину твою государеву Асторохан во многую смуту и воровство привел, -и мы, холони твои, помня шерть и жалованье деда твоего в. г. ц. и в. к. Ив. Вас. в. Р. И дяди твоего в. г. Ц. и в. к. Оед. Ив. в. Р. и служа гебь, в. г. 1.

и в. к. Мих. Оед. в. Р., поговори с твоимь государевым воеводою с Петром Петровичемь Головиным, послали под Асторохан голов Василья Хохлова с товарыщи и с ними ратных людей. И милостью Божьею, а твоим г. даря и в. к. М. О. в. Р. счастьемь, а нашим холопей твоихь к тебі, государю, службою и радіньемь, город Асторохан тебь очистили и воров многих побили и живых поймали. И про то про все мою работу и радінье извістно тебь, в. г. Да я же, холон твой, служил тебе, г. Ц. И в. в. Мих. Оед. в. Р., поимал заклад на Терек амапаты у Кумыцких и у Черкаских князей, которые при прежних государей в оманатхь не бывали, Кумыцкого князя Гирфева сына Амир-хана, Черваских княжих детей - Казыева князя родново племянника Женима, да Шелохова князя сына Сурхая, да Айтекова князя сина Айдямиря, да Алхасова князя сына Казыя; и в шерти их всех привел, что им всем служити и прямити всемь тебБ, в-му г-рю. Милостивый г. д. и в. к. Мих. Оед. в. Р.! Пожалуй меня, холопа своего, за мою службу и раденье, вели мн'в быти над Окоцкими черкасы князем, кабь бывали преже сево пожалованы в Кабарде от вас государей родители наши, чтоб маф, холопу твоему, перед своею братьею бесчесну не быть, а от тебя государя милость видет, чтоб все наша братья, видя твою государеву милость во мнв, холону твоему, также тебе государю, служили и прямили и на твою государеву милость надежны были. Царь, государь, смилуйся, пожалуй!

На обороть помпта: государь пожаловаль, велёл ему быти за его службу над Окоцкими княземь.

Царю г. и в. к. М. О. в. Р. быоть челом холопи твои государевы Терскіе жилцы Ахоцкіе земли Ахиетко Анальевь сынь да Качайлайка Халфев сынь. Живем мы, холопи твои, на Терке 160 человікь. И меня, холопа твоего, Ахметка выбрали мои, товарыщи upo. відат про твое царькое величество и про многольтное здравие; меня, холона твоего, Кочайлайку посилають на всякіе твои государевы службы далние. А идет твоего парского денежного жалованья годовова миф, Ахметку, 5 рублев, а миз, Кочайлайку, твоего государева жалованья годовова 4 рубли. Милосердый г. ц. и в. к. Мих. Оед. в. Р. Шожалуй нас, холопей своих, за наши службишко, вели, государь, намь своего царского денежного жалованья прибавит, какь тоб$, благочестивому дарю, Бог известит, чтоб мы, холопи твои, впред твоей царской службы не отстали. Царе, государь, смилуйся, пожалуй!

На оборот помпта: государь пожаловаль, велЁл Ахмету прибавить своего государева жалованья Ахмету 3 рубли, а Ачалью 2 рубли и калованье на нинішній год дати ис Казанского Дворца.

И г. ц. и в. к. Мих. Оед. в. Р., выслушав Сунчалья мурзы уденей и Окочань челобитныхь, Сунчалья мурзу пожаловал ero службы княжим имянем, вельль ему быти надь Окочаны надо всёми и над Черкасы, которые государю на Терке служат, княземь, судити и в ратномь строенье и во всякихь дулехь водат указал государь Сунчалію князю и на свою государеву службу с ними самому князю Сунчалью ходит и в поход ихь з государевыми людми, поговоря с Терскими воеводы, посылать и свою государеву жаловалную грамоту Сунчалья князя узденемь велуль государь дать. — А Окочан г. ц. и в. к. Мих. Оед. в. Р. пожаловал: когорые вышли на Терекь на житье, а государева жалованья выходново им и на дворы не дано, томь свое государево выходное жалованье и на дворы вельль дать потому ж, почему и товарыщем ихь выходново государева жалованья и на дворы давано; а которые денежнымь и хлібным жалованьем не верстаны, и твхь государь пожаловал, веліл денежным и хлобным жалованьем поверстат, примвряся кь ихь братье, кто кому в версту. И на нынешней и на 123 год веліл им свое государево денежное и хлібное жалованье дах, какь будет на Терке в привозе; и за лошеди, у которых иманы для государевыхь діль лошеди в станицы, веліль имь государь дать на Терке изь своей государевы казны.

Льта 7123-го марта вь 29 де. По г. ц. и в. к. Мих. Оед. в. Р. указу памят Замятне Сваткову. Бхати ему вь Нижней Новгородь и вБ Казан и в Асторохан для того: отпущены оту государя сь Москвы Черкасы Кумытцкого Гирбя князя посоль Тумулдукь, Солоха князя посоль Кардан, да Супчалья князя уздень Тайшь, да Окочань 2 человфка и пр..... обычния наставленія.

Терскій воевода Приклонской при своей отписки прислаль слдующую челобитную: Царю г. и в. к. М. О. в. Р. бьют челом холопи твои государевы Терского города служивые жилецкие Окочаня Ахматко Иналиков, Келя Илзеяровь, Уракь Агуловь, Черебашь Алиббковь, Одя Отековь, Уракь Чамачюкин, Балык Тавказаков и всь Окоцие жилецкие люди. Преж, государь, сего мы, холопи твои государевы, жили в своей в Окодкой землице; и в той, государь, в Окоцьой зенлице болшой был над всвми Огоцкими людми Ших мурза Ишеримов. И того, государь, Ших мурзу Ишеримова убил Кумыцкой князь Axматкан з братьею за то, что он, Ших мурза, прямил и служил блаженные памети прежнимь Московскимь государемь; да и мы, холопи твои, с Окоцкимь с Ших мурзою служили г. Д. и в. к. Ивану Васильевичю в. Р. и сыну его г. ц. и в. в. Оед. Ив. в. Р. и г. ц. и в. к. Бор. Оед. в. Р.—И как, государь, Ахматкан князь убил Ших

мурзу и нас почал к себ$ в холоди звати, а землицею хотбл Окопвою владьти; да и иные, государь, многие горские князи и мурзы нас призывали и себб. И мы, холопи твои, не хотя инь горским князем и мурзам служити и под ними в вісь быти, покиня свои домы и живот весь пометав, з женами своими з детми из Окодкие землицы утекли душею да блом и прибъгли в твою царскую отчину в Терской город под твою царскую высокую руку на житье на век, и живем, государь, в Терскомь городе. Да и служили блаженные памети бывшим государемь и тебь в. г. ц. и в. к. М. О. в. Р. 20 мвт всякие твои государевы службы. И в ть, государь, годы мы, жолопи твои, живучи в Терсвом городе взростили детей и внучат своих. И ныне, государь, наши доти и внучата с нами же служат тебь, в. Г., всякие службы. Да нас же, государь, холопей твоих, твои государевы ВОеводы и дьяки посылают з детми боярскими и с толмачами для твоих государевых дэл во всё горские землицы в Кумыки и в Черкасы и в Мерези и в Шибуты и в Мичкизы и в Грузинскую землю и в Нагаи для вьстей Турских и Крымских и Нагайских и в шихотниках для языков. И мы, холопи твои, з детми боярскими и с толмачами во всё ть посылки Бздили и вестей проводывали и языки имывали и приводили в твоим государевым воеводам в Терской город. И в тух, государь, службах и в посылках многие наши товарыщы Окоцкие люди и братья паши племянники головы свои поклали, побиты на смерть, а иные запроданы в далние земли вь ясырство. Да мы же, государь, холопи твои, приеждяючи в горские землицы с твоим государевым дьлом и ко плени с отпросом вздя, многим горским князем и мурзам и чорным людем блаж. пам. бывших государей жалованье росказываемь и тобою, в. г. д. и в. в. М. О. в. Р., и твоим царскимь величеством и милостью и жалованьемь перед ними хвалимся и твое, государь, царское прехвалное и превысочайшее имя и самодержьство твоея царские высокие руки Росийскаго государства Московского царства пространство и величество и милость твою царскую славимь; и сказываемь, что ты, в. г. д. и в. к. М. О. в. Р., благоворен и милостив, а нас иноземьцов жалуеш паче иныхь своих государевых людей и обиды намь, живучи под твоею царскою высокою рукою, и изгони никакие ни от кого не бывает. И многие, государь, горские всякие люди, слыша ог нас про твою царскую милость и жалованье и про твое государево величество и пространство Московского государства, приходили из гор на житье в Терской город з женами и з детми; а в горах пометали домы свои и живот весь, надьючись на твою царскую милость и жалованье. А вдали над нами и судили пас, холо-

ней твоих, иноземцов и управы меж нами чинили в Терскомь городе твои государевы воеводы и дьяки; а в походы и во всякие твои государевы службы преж сего мы ходили с твоими государевыми воеводами и з головами стрелецкими и с волными атаманы казачьи. А опричь, государь, твоих государевых воевод и дьяков пихто нас не судил и управу меж нами не чинил и на твои государевы службы и в походы опричь твоих государевых восвод и голов стреледких и волних атаманов казачьих ни с взму не хаживали. И в нынешнем, государь, во 124-м году прифхал от тебя, государя, с Москвы в Терской город Черкаской Сунчалфй князь Англычов, привез твою государеву грамоту. И по той, государь, по твоей государеве грамоте велено нас Окоцких людей ему, Сунчалью князо, відати и судити и управу меж нас чинити и в походы нас ему имати и всякіе твои государевы службы велено с нимь служити и издьлья на него двлати. А потому, государь, он Сунчальй князь бил челом тебь, в. г., чтоб ему над нами во всемь вёдать и судити нас и в походы с собою имати, раяс на нас но прежнему своему гизву, чтоб ему нас похолопить и розно розогнати, что в прошлом во 121-м году приходили под Терской город Нагайские люди. И Терские, государь, всякие люди с Нагайскими людми дралися. И на том бою у того Сунчалья князя Нагайские люди убили брата Какшоку Ебузлукова сына. И в том, государь, братне убивстве Сунчальй князь сердцо и неворку держит на нас Окоцких людей, бутто мы убили брата его Наншоку. Да ощ же, государь, Сунчальй князь продал напрасно товарыщев наших Окочан 1-х человікь, искал 100 рублев за аргамачья жеребца, что бутто тБ люди жеребца ево по сердцу убили; а тог, государь, жеребед немочон был и волочился по степи не за пастухомь, сьуден от звбрей. И за того, государь, жеребца взял на 3-х человьках 50 животин рогатых, коров и бывов; а у четвертого человіка у товарыща нашего за ево най взял в холопи жену и сослал еф в кабаки свои в Кабарду. И ныне, государь, ту наши товарыщы волочатца меж двор наги и боси, совсьмь разорены и от твое царские службы отбыли, служить нЁчем и пашни пахать н$ на чомь, в конец погибли. Да у нас же, государь, у 8 человьет у Уракчья с товарыщы тот Сунчалой князь, выбрав у нас насилством ие табуна 8 конев добрых, и сослал в Кабарду в кабаки свои с человікомь своимь з Блюшукою. И приходя он Супчалій князь в город сізжую избу к твоему государеву воеводе в Петру Федоровичю Приклонскому и велит нас в тюрму сакати и кнутьемь бити без твоего государева відома и без вины и великую намь тесногу и изгоню чинит, хотя нас к себь в холопи

взять и от твоей царские милости отлучить. Да он же, государь, Сунчалій князь бил челом на час тебь, государю, ложно и подал в Терскомт городе вт сьізкой избо твоему государеву воеводе Петру Оедоровичю Приклонскому челобитную, что бутто мы, Окоцкие люди, твою государеву грамоту рудимь, ту твою государеву грамоту, по которой нась грамоте велено ему вздати, изгоняючи нас и хотя от тебя, в. г., нас холопей в пене и в опале видети и розогнати розно. А мы, холопи твои, твоей государевы грамоты не рудимь; под его Сунчалфевым судом быти намь невозможно, в конец от него погинути. А толко, государь, велиш ему, Сунчал'ю, пад нами во всемь водати и нас судити и в походы нас ему с собою имати и издвлья на него всякие двлати, пашни пахати и сена косити, -и намт, государь, холопем твоим, от великие нужи за неволю отбыти твоей царские милости и жалованья, покиня свои домы и жег и детей и вес живот свой, брести розно. И вань, государь, послышат многие горские люди, что мимо твоих государевых воевод відает над нами и судит нас во всемь Сунчал'й князь и что намь от него великая изгоня и обида, — и горских, государь, всяких людей къ твоему царскому величеству и милости в Терской город на житье не будет отнюд ни один человьть; и намь, государь, от него Сунчалья всёмь розогнаным быти. Милосердый г. ц. и в. к. М. О. в. Р.! Пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, нас, холопей твоих, е твоему парскому величеству взяти к Москве. И буде мы, холопи твои, пред тобою, государемь, будем в чем виновати, и ты, в. г., всли пам за пеню свою царскую и за нашу вину перед тобою, государемь, свой царской указ учинити. А не вели, государь, Супчалью князю, нас відати и судити и на веко нас похолопить не вели; вели, государь, нас в'вдати и судити твоимь государевымь воеводам и дьяком по прежнему твоему государеву указу, чтоб нам, холопем твоимь, в конец не погинуть и от твоего царского жалованья и милости не отстати. Царь, государь, смилуйся, пожалуй.

Помита на отписки: отписать, чтоб им сказати: велено их Сююнчалію відати службою; а будет Сюючалій станет им какую

тесноту чинить, и опи б на него били челом государю.

На обороти отписки: 125-го октября вь 6 де с Терским жил-

цом в Сергвем Сипягинымь.

## 33. 1588-1614 гг. —Вопрось о Грузіи, Кумыкахъ и Кабардь въ

## сношеніяхь Россіи сь Персіей.

(Грузинскія дила д. 1587 года).

В лёто 7095-го писали к г. д. и в. к. О. И. б. Р. изь Астарахани воеводы княз Федор Михайлович Лобанов-Ростовской с товарыщи, что прифхал в Астарохан из Грузинские земли от Олександра князя государевь толмач Русин Даниловь; а посылан был пров/дывати из Астарахани вь Грузинскую землю и земли Ірузинские - какова земля. А с Русином вибсте прислал ко государю Александрь княз послов своих священника Иакима да старца Кирила да черкашенина Хуршита. А писал с нимі ко г. д. и в. к. 0. И. в. Р. в своей грамоте Александрь княз и послы его били челом, что пожаловал его государь, поискал своим жалованьемт, хочет приняти под свою царскую руку во оборону от невфрных; и он то с радостию принял и о Том до земли челом бьет и сам своею головою и со всею своею землею под кров царствия и под царскую руку с радостию поддаетца, понеже он и земля его от невбрвых турокь в велицей бідь и в утесненье. І в том царскал воля, какт его пожалуеть, от таких богомерских и невбрных огарян оборонит.-И г. ц. и в. к. О. И. в. Р. иверсвих послов отпустил; &amp; с ними вмфсте послал к Олександру князю к вбре его привести, что ему быти под государевою рукою на веки неотступну в посланникех Родиона Биркипа да Петра Пивова да подьячево Степана Полуханова.

И 97-го году октября вь 13 де государевы посланники Родивон Биркин да Петрь Пивов из Грузинские земли к Москве приёхали. И сказали, что по государеву наказу грузинского Александра князя и его детей и чиновныхь людей х крестному целованью привели за всю Иверскую землю на том, что ему и его дітем со всего Ківерского зем лею быти вт государеве жалованье под его царскою рукою и от пего, государя, и от его государевых детей быти леотступным и поминки к государю посылати по вся годы против 50 камокь кизылбашских золотных да против 10 ковров з золотом и с серебром тьм, которые узорочья вь его гемлё есть; и запис целовалную, на чом Але-

ксандра князя х крестному целованью привели, с собою ко государю привезли.

И с твх мість Александрь княз учинился под великих государей дарей і великих князей Росийских рукою и ссылки с ним учали быти частые и по Ростригин приход.

А се выписано ис кизылбаш ских книгь и ис столпов, какБ велено говорити шаху о Иверской землЬ и о кумиках и о Кабардинских черкасех, и что шах о Иверской зем-

лі и о Кумикех и о Кобардинской землі говаривал.

Вь 96-м году приходил ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. от Кизылбанского шаха Худобенд‡я, от нынешнего шах Абасова отда, гонец Андибект; а в грамоге своей шах ко государю писал, чтоб государь был с ним в дружбе и в любви и в силке, как были отцы их и дёды и прадеды. А гонец в речи говорил: по несчастью шахову недруг его Турской салтан городы Дербен, Шамаху, Баку и иные городы попмал. И государь би похотіл с ним быти в дружбе і в любви и в докончанье и в соединенье и стоял противь всвхь недрузей заодив и на вопчего б недруга на Турсково салтана дал в помоч своих ратшых людей с вогненым боем, а ему б царского величества споможеньем ту городы назад достат; а, достав, городы Дербень да Баку государю поступится.—А в отвьте гонець быль у боярина у Івана Васильевича Годунова с товарыщи. А говорили ему в отвіте о Иверской земл'ь, что присылам ко государю из Грузинские земли Александрь дарь Иверской послов своих, чтоб его государь пожаловал, взя.і под свою царскую руку и от Турского б его землю оберегати веліл. И государь Грузинского Александра царя и всю его землю пожаловал, во оборону под свою царскую руку взял и послов его к нему отпустиль и своих посланников с ним вмфсте послаль. И ныне государю писали из біверсене земли посланники, что Шевкал княз писал к Турскому салтану, чтоб Турской прислал свою раг, а вебль бы город поставити на Терке его Шевкальской земль на оборону; а толко де государь Московской на Терке город поставит, и им быті и в неволю в холопстве у государя. А Черкаского Алкаса мурзу поимал за то, что он государевых посланников в Грузинскую землю через свою землю пропустил и до Грузинские земли проводил. И то Шевкалова правда ли, что ко государю нашему присылал бити челом и хочет быті под государя нашего рукою, а с Турским ссылаетца на всякое лихо? И он бы про то розказаль подлинно: в какові мЕре у Кизылбашского шаха Шевкал княз і в какомь укрепленье? —И гонець кизылбашской говориль: Иверской дарь прям: которое он слово молыт, на том и стоит, и вбрити ему мочно во всяких ділех; а Шевкалской княз ман на всь стороны: шаху манит, чтоб за него стоял, а с Турскимь ссылаетца м, а государю также манит; а ворит ему ни в чом не мочно. Сына своего Шевкалской послал к Турскому. Да коли, даст Богь, такие дві горы случатца,

государи будут меж себя вт любви і в соединенье, и такого мочно смирити и в холонство привести. — А про Дорбень и про Баку говорил: хоти шах и без государевы рати тб городы у Турского возмет,

и он ихт государю поступитца.

І в том же вь 96-м году г. ц. и в. в. О. И. в. Р. посилал впервые к шах Томазу в гоицом его с Андибеком вмфсте посланника Григорья Василчикова. И Григорью напосано в наказе, велено говорит шаху, чтоб шах Шевкалского князя утвердиль себе кріпко, чтоб Шевкалской князь и дьти его и Тюменской не оманывал, кась прежнего Кизшлбашского шаха, стояль бы на Турского рат з государевою ратью правдою, кріпко, без оманки; не такь бы ділали, какь преж сего Шевкалской клязь дулал: Кизылбашскому лаетца служит и прямит, а пашу Турскому все приказывает, пад Кизылбашским промышлят велит. Да и к Иверскому б царю Александру шах приказаль, чтоб с нимь с шахом и з государевою ратью стояли всё они заодно на Турскую рать и на Крымскую. А государевы воеводы к Иверскому и к Шевкалскому и к Тюменскому и в горскимь килзем ко ВСЬМь и к черкасом ЕО вСЕм о всем подлинно прикажют, пришед на Терек. —И Григорей Худобендея шаха не застал, учинился на его мосто сынь его ныпешней шах Абаз; а грамоту государеву переписали на Аббас шахово имя вь Астарахани.-И Григорей по наказу говорил о том с шаховым ближним человіком с Вергат-ханом. И Вергат-хап говорил, что шах к шим о том пошлет, чтоб стояли ви'bсте з государевою ратью и с шаховою на турскихь людей.—А болши того о Грузинском и о Кумыцком и о Кабардь никаких розговоров не было. —А про Дербень и про Баку Григорей шаху говорил, что приказывал ко государю отець его Худобендей шах: хоти он твх городов у недруга доступит и без государевы рати, и ои твх городов хот вл царскому величеству поступитися. И он тіх городов царскому величеству поступитца ль, толко возмет без государевы рати? И шах ему самт молыл, что онь царскому величеству для бракие любви не постоит. И государь бы под ть городы послаль ратных своих людей і велол пад тьми городы промышляти с своей стороны; а толко он ты городы возмет, хоти и без государевы рати,-и он твх городов государю поступитца. —А в вестовомь списке Іригорья Васили коза написано: Грузинской Алексадрь царь изначала с Кизылбашским быль в ссылке и дан давал. И в прежних лютех дал шах Томасу для вбры, что ему быть под шаховою рукою, а шаху его дерлат во обороди от Турского сына своего Костянтина мурзу. И после

того Грузинская земля от шаха отошла, стала за хрептом у турскихь

городов; и ссылки Александру царю с шахом поминовалис.

А з Григорьемь с Василчиковымь вмьсте прислал ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. шах Аббас послов своих Бутанбека да Андибека 7, которой был в гонцЕх. А в грамоте шах с послы своими писаль, что писал в нему государь в своей грамоте, чтоб он государю поступился городов Баку да Дербени; и он твх городов царскому величеству поступаетца. А государю б счастьем своим тЁх городов доступат. Да не токмо за тв городы стоят хочет, і вперед хочет бити в дружбе і в любви без урыву. —А рочи перед государем не говорили; а молыли: великий государь еси. Есть с ними приказ от шахова величества, и о том какь государь велит: себь л государю или кому велит выслушат ближнему человіку? И били послы на дворв у Бориса Федоровича.—А о городіх говорили: писал государь к шаху в грамоте о дву городых о Цербене да о Бакь, чтоб шах поступился государю; и шах Тых городов государю поступаетца. А ту городы выше за Турским; и государь бы к тім городом с своей стороны послал рат свою, а государь их пойдет на Ширванскую землю. И толко государевы люди возмут Дербен да Баку и учнуг тьми городы государевы люди владЬти, а шаховы люди, взав Ширван, учнут в Ширвапской земл! киТи, —и они будут мсж себя в соединенье. — А в ответе с шаховыми (послы) былі бояре Іван Васильевич Годунов с товарыщи. И говорили болре в ответе шаховымь посломь, что государь к шаху з Григорьемь Василиковым о городых о Вике да о Дербени не писывал. А преж сего писал ко государю шахов отець Худобендей шах в своей грамоте с ними Дидибском о браткой любви и о соединенье. І в отвьте он говорил от шаха, чтоб государь был с шахом в братстве і в любви і в докончанье и стоял на его недругов заодин и ратных бы людей на Турского в помоч дати веліл с вогненым боем. А шах хочет доступати у Турского городов Дербепи, Баки, Шемахи, Ширвани; а, доступив твх городов, шах государю поступитца города Дербени да города Баки, а иные городы шах себ'! возмет. А хоти и без государевых людей шах своими людми ть городы достанет, и он государю город Дербень да Баку поступитца. И государь потому и посланника своєго посылал к шаху Іʼригорья Василчикова. Да того ж льт государь рат свою с вогненым боем послали па Терку і вельл городы поставит и беречи веліл воеводам Терскимь с ратними людми, чтоб турская рат не пропустит. А царевичю Мураг Кирью из Астарахани со многими подми и Нагаем заволжским Урусу князю со всёми зами и другимь Нагаем Казыева улуса, которые имали Алабру у

Турского, а, отстав от Турского и от Крымского, учинилис под государевою рукою,-всвм вельл государь быти на Терке, по вестям смотрі, царевичю Мурат Кирію и воєводам Астраханским и Терским и обоимь Нагаемь заволжским и Казнева улуса веліл государь беречи того, чтоб турские и крымские поди на шахову землю тою дорогою не ходили; то государь учипил для брата своего шахова величества мобви до его присылке. И рат свою на Терку велёл послати воевод князя ОндрІя Івановича Хворостинина с товарищи со многими людми с вогненым боем и на Терке два города велли поставит; и беречи того вельли накрепко, чтоб турской и крымской раги не пропустити через Терку на Кызылбашскую землю. А после того государю подлинные ввети учивилися; что Турской хотьл нашу своего Беглер-бека, а с нимь крымскихь царевичей с турскою и крымскою ратью послати на шахову землю войною; и учинилас Турскому салтану вість 1з Дербени и от Шевсала князя, чго по государеку повелінью городы на Терке поставлены, а в нем государевы воеводы со многими с воинскими людми с вогненым боем. А про Нагаи про Казшев улус про Якшисата кнази про голдовников его вість к са. ташу Турскому учинилас, что они всь от него отложилие под государеву руку и пришли к Астарахани к царевичю Мурат Кирью на Терекь, а ог Азова огошли. И Турской салтам для того и рати своей турской и крымских царевичевь с крымскою ратью через Терку реку на Кизылбашскую землю не послал, и впередим ходити нелзя.— И посол Бутак-бек говорил, что государь его о городых не привазываль; да и приказыват было вколи: государь их ещо тогды был в Харасани и на государстве не был.-И бояре говорили, что приказывал о том отець его Худобенди шах; а государь по той присылке многую добродьтел учинил. — И Бутак-бекь говорил: о томь спороватда не о чемь. Государя их отець задрал государя о братцкой любви и о соединенье; а нынешней государь их, то исполняючи, послал ко государю к брату своему о братцкой любви і о соединенье их послов своих, чтоб стояти от всіх недругов заодии. А о городих государь их для братикие любви государю не постоит не токмо за ті два города, і всіх городов, которые за Турским, государю вашему поступитца; чіль ни быти за недругом, ино б лутчи были за другом, за государем вашим. А промышляти б над ними государем нашим сопча, укрепясмех себя в соедененье. — А какь государь кизылбашских послов Бутакбека да Андибека к шаху отпустил, і государь к шаху в грамоте писал · Дербени и о Баке, что государь к нему с посланником своим з Григорьемь Василчиковым в своей грамоте о тУх геродых не писывал, а прика-

зивал ко государю о том отедь его с Андибеком. —А о Грузинскомь и о Кумытукомь и о Кабардинских черкасех розговоров никаких с паховыми послы з Бутак-беком да с Анди-бекомь не было, и от государя к шаху с ними о том не писано.

И после тв кизылбашских пословь в 100-м году приходил к государю гонец от шаха Кая з грамотою. А шол на Шевкалову земЛю; и Шевкаль его поимал и ограбил и держал не малое время. А на Москві того гопца веліл государь розпросить в Посолском приказе діаком. И гонець Кая говорил, что он прислань з грамотою и рЕчью с пим ко государто приказ, есть. Государ его шах приказал с ним: Дербен да Шемаха м'вста великие, а ныне стоят доровые, 1О тому что людей в них мало; я от Терке всего днищь с пят. И ныне ті городы плохо взят; и государь бы под них послал людей своих, а шах твх городов государю поступитда.—А в грамоте к государю шах о городіх з гонцом ничего не писал. А писал, чтоб государь был с пим в дружбе і в лобви і в соединенье и на Турсково б стоял заодин и ссылка б была без урыву; а то государь к нему учинил не любительно, что с послы его з Бутак-беком да с Лиди-беком своих послов никого не послал.—І в отвіте гонцу говорили в Посолскомь приказе діаки, что государь потому к шаху послов не послал, что відомо государто учинилос, что шах с Турскимь помирился безь обсилки з государемт; и потому государь и рати на Тереко и к паху в помоч не послал. А какь шах Абас ко государю пришлет о том прямо послов своих, чтоб с ним на Турсково стояти заодин, -и государь с тёми шаховыми послы велит о том договор учинити, какь стояти на Турского заодип; и тогды шаху велит в помоч людей дат на Турского. А о городьх о Дербени и о Баке ничего с пим не приказало і в грамоте пе писано. - А что его Шевкал ограбил, и ему о том говорено, что Борис Оедорович о том скорбит, что над ним Шев* кал тако учинил. А самим то им відомо, што Шевкал был шаху свой и служил ему, да будто таху добра хотбл, а он все на него лихо умышлял и ссылался с Турскимь и с Крымским Девлет Enpbемь царем на всякое шахово лихо. А ныне был Шевкал учинился у государя в холопстве, да от государя отступил и учал ссылатца с Турским. Толко ему от государевы руки гдЕ уйти? —И гонець про Шевкала молыл: Шевкал челов*к худой, что птица в ельтке; толко лукав человвкь. Да от государевы ему руки гдз избыт, толко государь па него пошлет рат?—А о Грузинском и о Кабардь розговоров не било, і в грамоте ко государю от таха и от государя к шаху ничего не пакисано.

А после того гонца в 101-м году приходили ко г. ц. и в. к. О. И. в. Р. от шаха посол Ази-Хосров. А в речи государю говорил и в грамоте ко государю писал, чтоб государь был с шахом в другбе і в любви и послы б ходили без урыву; а тому удивляется, что от государа в нему послы позамешкали. А о Иверскомь государь и о Шевкале и о Кабардинских черкасех річью ничего не говорил и в грамоте шах ничего не писал.—А какь был посол Ази-Хосров у Бориса Федоровича на дворф, —и Борис ему говорил, что Иверской Олександру дарь присылал ко государю послов своих бити челом, чтоб великий государь веліл его от Шевкала князя от горского оборонит; и государь по челобитью Александра даря послал нине на Терекь на Шевкала болшую свою рат с околничим и воеводою со князем Дмитреем Ивановичем Хворостининымь и Олександра царя и всю Иверскую землю оборонити велёл.—И посол говорил: то и государю его годно, толко государевы люди Шевкала извогоют. —А болши того о Иверском и о Шевкале и о Кабардинских черкасех розговоров ниFaEX He было.-И отпущены кизылбашские послы Ази-Хосров

102-м году.

А с ними вивсте послал государь шаху говорити о дружбе и о любви посла князя Ондрія, княж Дмитреева сына, Звенигородцкого.-А о Иверской и о Шевкале и о Кабардинских черкасех у него в наказе написано, велено говорити, толко о них вспросят: Иверской Олександрь царь вбры хрестьянские греческого закону одної вдры с нами; а присылал бити челом ко государю послов своих, EMY от Турского и от Шевкала и от горскихь людей тесноты чинятца великие, и великий бы государь нашь его царское величество для хрестьянские в'бры взял его во оборон под свою царскую руву, а он по смерть свою от государя будет неотступен со всею своею Пверскою землею и дан государю нашему учнет дават. И государь для хрестьянские вБры Олександра царя и всю Иверскую землю пожаловал, во оборон под свою царскую руку взял и свою царскую грамоту з золотою печатью ему дал, какь ему и льтемь его и всей Иверской землі быть вь его государеве жалованье под его царскою рукою и ото всвх его недруговь воеводам своим Терскимь оберегати вельл. Н послы Олександра царя Иверского живут по вся годы у государя, а государевы послы живут у Олександра.-А про Шевкала и самимь имт відомо, какь од от маха отступил и ссилался на всякое лихо шахово с Турским и Кримским. А ныне потому ж от государя учал отступать и учал быт государю непослушен и гонца шахова Каю в поиманье держал и ограбил и учал ссылатца с Турским и с Крым-

ским; а хотул твм государя и Аббас шаха любовнымь ссылкам по-

мʼІшку учинит. И государь послал на него рат свою с околничим и воеводою со князем Ондремь Ивановичем Хворостининым. И государевы воеводы землю Шевкалскую разорили и городы государевы воеводы и остроги в Шевкалове землё на Койсе поставили новые и люди многие в твх городьх в Шевкалской земиф ныне устроены; и вперед Шевкалу оприч государя нашего быт ежде. —А Кабардинские черкасы издавно холопи государевы Резанских предблов; и, отступя от государей, бежали с Резани и вселилис в горы. А как поручиль Богь отцу государеву ц. и в. в. Ив. Вас. в. Р. царство Казанское и Астараханское, и черкасы горские со всею Кабардинскою землею, узнав своих прироженных государей, бил челом царю Івану в службу и во всей воле его учинилися. А ныне и свыше прежнего государю служат и детей своих и братью ко государю в службу присылают и на княженье из государевых рукь садятца, и преж сего и ныне на Кабард) началные князи Темрюк и Канбулать и Янсох князи из царских рукь посаженики. И ныне з государевыми воеводами Черкаские клязи и мурзы Янсох князь, Шолох князь, Мамсгрюк князь з братьею своею и з детии и с племянники на государеве службе в Шевкалской землЁ были. —Князю Ондрью ж в наказе написано, велено просити у шаха Грузинского Александра даря сына Костянтина царевича; и толко учнут об нем говорити, что он в закладе, отпустити его нАлзе, —и князю Ондр$ю велено молыти, что он Грузинской царь паху и без закладу будет крбпокь.-А в посолственном во княж Ондреве списке написано: спросим его шах сам: государевы послы в Грузнискую землю к Олександру князю ходят ли? И княз Ондрій говорни по наказу, какт у него о Иверскомь в наказе написано. И шах молыл: яз потому спросил, что издавна грузинские князи бывали наши подданые. Да шах же вспросил князя Ондрія: слышел он, что был бой Шевкалу з государевыми с Терскими людми. И князь Ондрій говорил: то двло не статочное, что Шевкалу против государе вых Терских людей стоят: на Терке государева рат многая. Нфшто будет ему был бой с Терскими камышники. И шах молыл, чтоб государь для его Шевкала воеват не велвл, а он его во всю государеву волю приведет, какь государю любо, или самого его ко государю пошлет; а Шевкалские князи бывали его холопи, а ныше Шевкал по неволе от него отстал, что промеж их в Ширванской земл* которые его городы были кизилбашские, а пышеча сидят в твх городьх турские люди, — потому Шевкал от него поотшол. И княз Ондрей шаху говорил про

Шевкала про всё его вины и что на него государь послал рат свою и его государевы люди говорили по наказу. И шах молыл: толко будет такь Шевкал дБлал, надобет его разорит. —Да говорил княз ОндрЕй по наказу шаху о грузинскомь царевиче, что Олександрь царь вдры хрестьянские, и шахь бы во государю начало любви показал, отпустил Грузинского царя сына Костянтина царевича ко государю. И шах говорил, что Грузинского царя сынь у него обосурманен; толко дасть ему на волю: будет похочет, и он его отпустит. А в неволю какь послат? А грузинской царевич отказал, что он обусурманен и быти ему в холопстве у шаха. А шахов ближней человікт Фергатхан говорил: у Грузинского царя два сыла оприч того; и коли он учинился под государевою рукою, и он государю ис тёх за одного не постоит. А какь Грузипской царь ко государю вашему ис твх которого пошлет, и шах того Олександрова сына тогды ко государо отпустит з женою и со всёми животы. Толко Олександрь царь Грузинской человфкь неправедной: одного сына дал шаху, а другово сына своего дал Турскому. И ныне перед шахом многие его грубости и неправды показал. Тому будет два года, как государь их посылал к Грузинскому посланника своего Бек-мирзу, а с ним послано было на птицы до 100 тюменей; и Олександрь того пахова посланника вельл убити, а с ним что не было послано, то все вельл пограбити. И шах послал в нему с звітомь и с розмирьемь доброво своево человіка Шандерд-бека; и он и того шахова посла засадил. И Олександру ворит нучему: ко государю де вашему пишет и бьет челом, называетна хрестьянином, а ко государю их пишет, называетца их вдры; а к Турскому ежегод посылает по 30 вьюков шолку. - 1 болши того ничего розговоров не были.

А при царф Борись вь 109 м году посыланы в шаху послы

о дружбе и о любви и о соединенье дБлати и закрепити, толко шах похочет, княз Олександрь Зас*кинь, да Темир Засфтцкой, да діакь Івашка Шарапов.-И о Грузинской земл% и о Шевкало и о Кабардинских черкасех велено им говорити, толко их вспросят: Иверской Олександрь царь.... (тоже самое, что вельно было говорить и кн. Андр. Дм. Звенигородскому см. с. 568) воеводам своимь Терскимь обороняти велфл.—А про Шевкала вам и самим водомо, какь он от шаха отступил и ссылался на всякое лихо шахово с Турскимь и с Крымскимь царем. А после того присылал ко г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержду бити челом, чтоб великиі государь его царское величество взял его под свою царскую высокую руку. И ов потому ж от госуд(аря отсту)пил и учал быти

царскому вел(ичеству) непослушан. И государь посылал на

не одиножды; и государевы воеводы землю Шевкалскую воевали и город Тарки и Таркалы и Ондреву деревню и Салтанфево М'СТО Тюменсково разорили и город государевы воеводы в Шевкалове земль на койсе поставили и люди многие в нем устроены. А не в давных льтех к в. г. д. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу приказывал шах с посланником своим с Андибеком, чтоб государь пожаловал, Шевкала вину ему отдал і воевагі его не велул. И послал к нему сына боярского к шерти привести; і Шевкал того сыпа боярскаго обезчестил и держал у себя долгое время и отпу...... (пропускь)..... привели, что ему со всею Иверскою землею быти под государевою рукою на веки неотступно.

А после того посылан думной дворянин и яселничей Михайло Игратьевич Татищев да діакь Ондрій Іванов. И Михайло и Іван пришли! в Грузи без царя: Олександрь царь был у шаха; а ходили вмісте с шахом воевати Бухарского. И Михайло и Ондрій посылали о том к шаху переводчика Своитина Каменева, что Олександрь царь ввры хрестьянские, а учинился под государевого рукою, а они присланы к мему о государских дЕлех; и шах бы его отпустил вь его землю для государских дёл. И шах его отпустал, а с ним вм'всте прислал сына его Костянтина, которой был у шаха в закладе, с кизылбаши. И Олександра даря и сына Юрья царя же убили кизилбаши перед Костянтином, перед государевыми послы; и головы их послали к шаху.

А какь посланы были при цар'! Василь! &amp; Кизылбашскому шаху в послух княз Іван Ромодановской с товарищи, —и велено говорит о Иверской земль: водомо шаху и его ближним людем, что Иверская земля Грузинские цари изначала православные хрестьянские взры греческаго закона, а от Турского салтана то государство было в великом утесненье. И в прежних льтех к в. г. блаженные памяти к ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержцу Иверские земли Грузинской царь Олександрь з детми своими присылал послов своих бити челом, чтобы в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. самодержець его, Александра царя, и ево детей и всю Иверскую землю пожаловал, принял во оборону под свою царскую руку и Турскому б и его голдовником для хрестьяские вдры выдати их не веліл и городы бы по Терку и у гор велёл царское величество поставити и ратных людей с вогненым боем в них устроиті; а он Александрь царь со всёми своими детми и со всею Иверскою землею будет под его царьскою рукою вт прямом холопстве на веки не отступеп во всей его государеве воле и дапь ево царскому величеству со всев Иверские земли учнет давати потому, каку ево царское величество поналует. И в. г. ц. и в. к. О.

И. в. Р. с., відая то, что Иверская земля изначала православные хрестьянские вбры греческого закона, а от Турского во многом утесненье, а помощи ни откуды не имьют,—и о том царское величество зелно поскорбол и для крестьянские вбры челобитье их и слезы милостивно выслушал и послал к ним послов своих обнадежити их своим дарским милосердьем и свое государьское вспоможенье и защищенье ото всвх недругов их вельл им сказати, и велёл Олександра царя и детей и всю Иверскую землю привесті к вбре, что им быти под его царского величества рувою на веки пеотступным. И какь царского величества послы пришли в вверскую землю и царю Александру и его двтем и всей Иверской землё царьского величества жалованье объявили и ихь обнадежили, — и царь Александрь з детми своими и со всею землею тому обрадовалися, и, совьтовав со всею Иверскою землею, написали утверженье записи с великою клятвою и кресть на записях целовали, что ему Александру и ево дьтем и всеі Иверской землі быти под царьского величества рукою на веки пеотступным и дан давати по вся годы. А в. г. ц. и в. к. О. И. В. Р. для их велёл на Терке и на Койсе и на Сунше городы поставити и в них устроити многих ратных людей с вогненым боем и остерегати их велвл от Турского и от Кумытцких людей; и мпогне крови пролилис за нихь на бодх, от Турских и от Кумытцких людей остерегаючи их, чтоб их в разоренье от Турского не видети, и мпогие великие убытки царской казаф учинилис. А какь судом Божнимь в. г. ц. и в. к. О. М. в. Р. с. не стало, а после его учипился на Московсьом государстве царь Борис, и царь Олександрь со всіми своими детми и со всею Иверскою землею и при дару Борись такке кресть целовали, что им быт под Московским государством на веки неотступным; и грамоты утверженные с великим укрепленьемь за руками и за печатии царя Александра и сго детей о том и пыше у государя. Да и шахову величеству о том подлинно відомо, что Иверская земля послушна великим государем Росийским. И преж сего о том царского величества Аббас шахову величеству послы говаривали, что Иверская земля под государя царского величества рукою. А пыне відомо учинилос в. г. н. ц. и в. к. Василью Ивановичю в. Р. с., что шах Аббас прислал в Бверскую землю царева Александрова сына Костентина, а с ним Шемпр-хан, Шемша-хана, Ал-хапа и іных ханов и султанов со многими людми. И Костянтин по шахову вс'нью отца своего царя Александра и брата своего царевича Юрья побил, и посткли их кизылбашские люди перед нимь; и Костянтинь · головы их послал и шаху; да и многих лучих людей побил и

кров многую пролил, чего николи в ыверской земль не бывало. А послы, которые посланы были от царя Бориса к Александру царю Ближние Думы дворяние и памьспикь Можайской Михайло Игнатьевич Татищев с товарыщи то все сами видели. И то шахово величество великому государю и всему Московскому государству учинил нелюбов свою и недружбу многую. И в. г. д. и в. к. Вас. И. в. Р. с., слышав такое кроворозлитье, жалостно о том скоровл и на шаха в том подивил. Ввдомо ему самому подлинно и в грамотах своих блаженные памяти в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. писывал и с послы своими приказывал, что царь Александрь и дьти его со всею Грузнискою землею под его царьскою рукою и ему государю служать; да и после того царь Борис о том в нему писывал многижда; и шах, відал то, верскую землю от царского величества отводит и кроворозлитье такое велул учинити, чего пигдё в государствах, которые меж собою имвют ссылку и дружбу и любов, не бывает и дьмати пе годитца. А великий государь сго царское величество таких мір от шаха не опасался, відая шахову браткую любов и кріпкую дружбу любителную и ссылки с в. г. ц. л в. к. О. И. в. Р. с. мимо вс'вк великих государей; а надвялся от шахова величества, что для великого государи любви его царского величества прямова холопа Александра царя и детей его и Грузинскую землю ото вс'вх сго недругов оберсгати велит, а не токмо что самому которую обиду учипити велит. А пыне в. г. п. ц. и в. к. Вас. И. в. Р. с. велол о том шаху папомяпут, чтоб Аббас шахово величество в Ыверскую землю не вступался и теспити ев ни чом не вельл и от крестьянские вры отводити не велоль, потому что Иверская земля под царского величества рукою; а от древних літ то государство хрестьяьские віры греческаго закопа, а не мусулманского закону. И о том бы шах Аббас царскому величеству відомо учивил вскоре, чтоб за то меж ими великими государи нелюбье не вечалося и недруги б их вопчие тому не порадовалися. -И будет шаховы ближние люди учнут говорити, что Иверская зсмля из давных літ была под Перситцкими шахи, а поотложилась в ту пору по неволе, какь над отцом его над шахом Худобендиемь была незгода, а он бил в малом возрасте, и Турской завладьл у него в ту пору многими государствы да и то государство учал теспити, а пыше он у Турсково государства свои отъискал и с прибылью и Иверское государство Богь ему ж дал, а царскому величеству вступатис в тоб землю в чокое,-и послом велено говорити: про то шаху самому відомо, что Иверская земля цари и князи изначала православпые хрестьяпские вбры греческаго закопу; а были на Иверской землі цари самовласты и на кім не обладаемы после

тОГО, каки извелис в Царегороде крестьянские государи. И какь учела быти в Иверской земль меж цари и князи рознь и несогласье, а Турской учал им многую тесноту дЕлати, —и они учали себь помочи искати от пограничных государей, кому гді мочно. И нито будет такими морами поискали себь у прежних шахов вспоможеным на время; и того вспомоменья они не получили и, потому что Нерситцкимь государемь было до себя: Турской царе мпогими и прямыми его государствы завладьл. А Иверской царь Александрь, видя себя безпомошна и не хотя быти от Турского в разорепье, бил челом в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. со всею Иверскою землею, и учинень под его царскою рукою; и тьмь себу великое милосердье и вспоможенье и ото всёх недругов от Турсково и от горских людей свободу получили и никоторые их педруги не ум'оли их никоторые тесноты учинита и по се время. Самим имь шахова величества ближнимь людем вздомо, что в. г. н. блаженные памяти ц. и в. к. О. И. в. Р. с. на Терке и на Койсе городы вели поставити и модей розных в них устроити для Иверские земли, чтоб Иверские земли турским и кумытцким людем теспити не дати и против недругов их помогати; да и для того, что турские люди по многие годы ходили на государя вашего Аббас шахова величества землю войною, а проходили на Койсу да на Терну да на Суншу, і великій государь нашь на тіх реках вельл устроити городы и казаком вельл жити безотстушо и на турских людей приходити. и с повельнья великого государя нашего Терские и Волкие и Нитцкие Казаки на турских людей приходили и на Сунше турских людей побили многих; и вперед твми м'всты турские люди на шахову землю ходити не учали, и шаху твиь многая помочь учинилася. И по си м'бста всегды безпрестан во все льто стоят дарского величества рати многие для Крымского приходу, чтоб на шахову землю Крымской не прошел. И то пригожее ль дло шах Аббасово величество вельл учипити: сынь отца убил, чего вь прежних лутех пиколи не бывало?— А то вам самим водомо какие дружелюбные сходства в. г. ц. и в. к. О. Н. в. Р. к шаху показал. Писал шах к в. г. д. п в. к. О. И. в. Р. с. и с послы своими приказывал, что он Аббас шах ведет войпу с Турским салтаном; а про то ему шаху відомо, что цесар и и папа и іные великие хрестьянские государи сь его царьским величествомь в браткой дружбе і в мобви. И царьское б величества для Лобас шахова прошенья отписал от себя к Руделеу цесарю и к папе и к иным великим государем, чтоб они на Турсково стояли с своез стороны, чтоб ево со всіх сторон поистеснити. И царьское величество для шахова прошенья посылал для того к Руделеу цесарю и к

иным великим государем послов своих; а с ними писал и приказывал, чтоб они на Турсково салтала стояли неослабно и, прося у Бога милости, над ним промышляли. Да царьское и величество, оказуоши к шаху братцкую крфпкую любов свою, послал с послы своими и Руделеу цесарю на вспоможенье на Турсково своей царские казны безчислено; а приводячи на то, что опи на Турсково стояли кріпко и надежно. И во многим крестьянским государем царьское величество писал, чтоб с цесарем крестьянскимь стояли вибсте на Турского. И Руделеь цесар для царского величества братцкие любви и вспоможенья с твх мість и по ся міста с Турским ведет войну и многое утесненье Турскому учинил. Да царское ж величество многижда посылал рат свою конную полем и судовую с вогненым боем на Крымского царя для того, что Крымской Турского голдовникь и по Турсково велінью приходит войною на цесареву землю и многую шкоту цесарю двлает, а Турскому вспоможенье. И царского величества люди многоуда кримские улусы воевали и Крымского походом тумь помышку чинил. А все то в. г. блаженные памяти ц. и в. к. О. И. в. сошлися нигдь и недружбы было всчинати ні за что, толко б не для стороны ходили, — и чеуши ог Турсково к Москве часто прихаливали вары к Москве и по инымь городом прихаживали часто. А како шах чтоб они с своей стороны также на Турского стояли, - п в. г. п. в. к. О. И. в. Р. с. для Аббас шаха с Турским салтаном

Р. с. его царское величество делал для шаха Аббасова прошенья, чтоб гім шаху дружбу, а Турскому разоренье довеста. Самп то В$даете: толко б не для братцкие любви Аббас такова величества за что было государю Турскому недружба чинити и цесаро вспомогати? Великого государя государства с Турскою и с Цесаревою землею пе шаха. Прежние великие государи цари Росийские с прежними с Турскими салтаны были в ссылке, послы и посланники меж ими па обе и дорога торговым людем на обе стороны была отворена: руские госми ходили в Царьгород, а турские чилибви и купчины со многими тоАббас прислал к в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р. с. пословт своих просити того, чтоб царьскому величеству на Турсково стояти заодин и Римского цесаря и иных хрестьянских государей на то б привести, ссылатис не учал ни о чемь и торговым людем Турсково салтана в свои государства с товары при жати пе вельл; и с твх мість послы и посланпики к Турскому салтану не бывали и торговим людем с тух мість на обе сторопы дорога затворилася: руские торговне люди не ходят в Царьгород, а турские челибви в великого государя пашего государства. Да и то чаю вам відомо: Каку был Александра царь у

шаха в рати, а поволил на то царь Борис, хотечи быти с Аббас шаховымь величеством в любви і в братстве на вски неподвижно, -и кумыцкие люди по приказу Турсково салтана в ту пору Грузинскую землю воевали и Загем всю разорили и многих хрестьянских людей в плен поимали. И царьского величества воеводы из украйных горо дов за тб неправды и измуну на кумыцких людей ходили на Кумытцую землю и многие городки и міста поимали и разорили и в Тар· ках и в Таркалах городы поставили и многих Кумыцкияь и всяких людей побили. Да и то было государю Аббас шахову величеству надобе памятовати: которых он послов своих и посланников присылал блаженные памяти и в. г. ц. и в. к. О. И. в. Р., а с ними писал в рочью приказывал о многих своих ділехь,—и царьское всличество ті всі двла веліл учипити по шахову прошенью, каку, шаху YOgFO; хотЁл царское величество с шаховым величеством быти в братцкой дружбе и в любви на веки неподвижно мимо всвх великих государей. А какь судом Божиимь в. г.ц. и в. к. О. И. в. Р. с. не стало, а на Росийском государстве учинился государем царь Борис, -и шахову величеству и при царб Борисе от Московского государства многие вспоможенья и пробытки учивилися; то им и самим водомо. А ныне Аббас шах, забыв то все, такое нелюбье свое показат, чево и недруг над недругом не дулает: у великого государя Иверскую землю OTBOдит и такое кроворозлитье по его велінью в Иверской земль учинилося, чего николи не бывало. Да и всвм великим государель такое непригожее доло будет в подивленье: Турской ему издавна недруг и владвет у него и ныпе Ширванскою землею и иными землями, и оп, отставя с недругом войну, да над другому, подъискивает и в друби ивсто неприятелством оказался.—И княз Иван Ромодановской с товарыщи до шаха не дошли, побили их воры на Саратове вь 115-м году.

И с тв мість Московскому государству ссилки с шахом не бывало до ївхь мість, каку по воле и милости Больи учинился ва великих и преславпих государствах Росийского царствія в. г. ц. и в. к. Михайло Федорович в. Р. с.

слал г. Ц. и в. в. М. Ф. в. Р. 8 Кизилбашокому Аббас шаху висте с кизылбашским послом с Амир Али беком с Самары степью на Оргенскую землю посланника свосго Михайла Тиханова да подъячего Олексвя Бухарова государство свос шаху обестити и о дружбе и о мойви папомянути и обьявити крестопреступленье и многие неправды к Московскому государству Полекого Жигимонта короля и обьявити

А как государ на государствах учинился, —и в 122-м году по-

воровство и изміну Івашка Зарутцкого и Маринки с сыном и отго. варивати всякими мврами об Астарахани, толко шах по присылке Зарутцкого и Маринки не учнет за них стояг и говорит і в них вступатца или по их присылке учнет вступатца в Астарахан. А о Иверской землё с ними прогив того, какь было при царб Василье велено говорити князю Івану Ромодановскому с товарыщи, не наказано, потому что не токмо Иверская земля, и Астарахан в пф поры была от Московского государства отложилас, а по Заругцкого воровству и изизне была в ссылке с шахом; и тот слух был, что тах Астараханских людей ссужал запасы и кормил, и чім бы шаха не раздражити, чтоб он не вступался накрепко в Астарахан.-А будет шах и шаховы ближние люди учнут спрашивати: како ныне з г. ц. и в. к. М. Ф. в. Р. Иверская земля? И Михаилу Тиханову и подьячему Олексью велено говорити: вЕдомо имь самимь, что Иверская земля Грузинские цари изначала православые хрестьянские вдры греческаго закона (буквально тоже самое, что и вы наказы Ромодановскому см. стр. 574)..... И преж сево о том царского величества Аббас пахову величеству послы говаривали, что Иверская земля под государя нашего царского величества рукою. А какь в Росийском государстве..... (конца нить).

## 34. Извістія XVII віка о документахь по сношеніямь Россіи съ Кавказомь по 1613 г.

(Изо „переписных книго" диль Посольского приказа *).

## А) Переписная книга 1614 г. (Nº 1).

- л. 145 об. -146. Запись, на чомь шертовал Кабардинской Янсохъ князь за братью свою и за дети и за плямянниковь и за узденей за всю Кабардинскую землю царю и в. к. Оед. Ив. в. Р., что быти имь вт ево государской воле; а у записи печат Ансобова, а літ не написано.

* Сводьнія обт означенныхь документахь извлечены только за то время, которое обнимаеть пастоящій сборникь т. е. до возшествія на Московскій престоль дома Романовых.

- л. 146 об. Грамота Черкаского Канбулата князя к ц. и в. к. Ив
- Вас. в. Р.; году не написано.
- л. 148 об. -149. В свяске грамоты Иверсково Олександра царя к Д. и в. Е. Оед. Ив. в. Р. с послы с Куршутом да с Орамомь во
- 103-м году.
- л. 175 об. 2 грансты к ц. и в. к. О. Ив. в. Р. от Грузинсково Олександра царя; присланы во 103-м году с ерянчениномь, а имяни не написано.
- л. 176-176 об. Грамота от Шевкалова сына Салтан-Магмута к
- царю Борису с посломь ево з Дервишемь во 111-м году.

Грамота к царице и великой княгине Ирине Оедоровне Иверского Олександра царя от царицы Тинатиды во 101-и году.

Грамота от Суркова князя Кумытцкого к ц. и в. к. Оед. Ив. в. Р.

- л. 188. 4 грамоты к ц. и в. к. Ив. Вас. в. Р. от Шамохійского от Буллы царя в розных годёх, ветхи добре, положены в тот же
- ящикь.
- л. 189. Столпикь 75-го году, ветхь, прибдь к ц. п в. к. Ив. Вас. в. Р. от Шевкала князя Тарковского посла Секит Имилдеша, какт привели ко государю слона; а положен тот столпие в том же ящике.
- л. 228 об. -229. В свяске тетрати ШемахАйские и Сибирские и Казацкие орды старые розных годов; а положены с Нагайскими да с Казанскими да с Астараханскими книгами вмфсте.
- л. 250-251. Книги Иверские льта 7095 го по 105-й год приЇзду і Мосеве и отпуско с Москвы иверских послов священника Акима да старца Кирила да черкашенина Хуршута; да отпускт в Шверскую землю Родивона Беркина да Петра Пивова. Да придт иверских послов Каплана князя с товарыщи; да с ним же вмбсте прівхал Аслама князя посол Аслам-бек да Ших мурзы Окотцкого посол Ботьй. И отпускь иверскихь послов в том же году; да отпуски в Иверскую землю государевых послов князя Семена Звенигородцкого да дьяка Торха Оптонова. Да прибдь иверских послов Сул'ймана да Хуртита и отпуски их. И отпускь государевых послов Василья Плещрева да дьяка Тимофья Кудрина; и прифдь их к Москве. Да приВздь же с ними грузинских послов Иарама князя с товарыщи; и отпусть их. Да отпускь же в Грузинскую землю Ивана Всеволотцкого да подьячего Захарья Языкова; и приудь их. Да прибдт иверскихь пословь Хурщита да Драма князя; и отпускь их с Москвы.

- л. 261. Книги 97-го Роду А в мих ссылки Бориса Ое. доровича с цесаремь и с Кизилбашским шахом и с Крымскимь и С Ыверскимь цари и с Турскими маши, какь он был в правителстве;
- а положена с Цесаревыми книгами.

Книги 7103-го. А в них писаны ссылки Бориса Оедоровича с цесаремь и с Козылбашским шахом и с Крымскимь и с Ыверскии цари и с Турскими паши, каку он бым в правителстве; а положена книга с Цесаревыми книгами.

- л. 331-335. Столин Грузинские: 2 столпа 101-го году -при-
- Издь к Москве и отпускь с Москвы послов Иарама книзя с товарыщи.

Столиь 109-го году —прибдь к Москве грузинских послов Су-

леймана да Хурщита и отпускь ихь сь Москвы; да отпускь с Мосевы государевых послов Василья Плещьева да дьяка Тимоева Кудрина.

Того ж году столпо-при!здь из Грузивские земли государева посла князя Ондрвя Звенигородцкого.

Столит 110 го году - отпускь пословь Ивана Нащокина да дьяка

Ивана Левонтьева; да списокь посолства ихь.

Столпь 114-го году о царевиче о Понкратье. А положены вм'бс-

те с Шевкалскими да с Сибирскими.

Вь 2 свясках рознь грузинская розных годов.

Столпы Черкаские:

Столит 86-го году ветху-прибедь. к Москве Канбулата Столикь 110-го году- приЇздь и Москве Апсоха киязя.

Столпь Кабардинской и Черкаской со 102 го году по 122-й год;

а положен в одной коробыв з Грузинскими и с Шевкалскими.

Столпы Шевкалские:

Столит со 104-го году по 110-й год-привздь и Москве ШевКалкого посла Атлыя и мурзь Кабардинских Куденека с товарыщи и отпуску ихк; да отпускь в Шевкалу Цетра Неблова и прибодь его; и отпускь. Табасаранского Максута князя посла.

2 свяски рознь Шевкалская о отпуске околничего и воевод Ивана Михаиловича Бутурлина с товарыщи; а положены виЇсте з Грузин-

на пл. 338-340. „Роспись чертежем розных государств". -

скими и з Черкаскими.

Чертежей касающихся Кивказа нито.

## Б) Переписная книга 1626 года (Nº 2).

- л. 80. - Грамоты Грузинские:

В листу связаны 6 грамоть от Ірузипсково царя Олександра -

одна к п. и в. к. Оед. Иван. в. Р., другал патриарху Иеву, да 3

грамоты к Борису Годунову, да грамота к Ондрію Щелкалову; писаны всё во 102-м году. (Далие идеть опись позднийших грамать).

лл. 90-91. Грамоты Черкаские:

Грамота старинная Торкустанская на бумаге на листу, а в ней писано великому дарю со многими хвалными титлы; а при котором государе прислано и того имянно не написано, и о каком дёле и то с ысподи отелеилося и пропало.

Грамота от Шевкала Бумыцкого к царю и великому князю, а х которому имянем того не написано; а в ней пишет, что государевы послы и грамоты до него дошли. Писана на листу, на бумаге, по татарскиі; а на ней написано вверху по руски: літа 7067-го октября въ 23 де с Шевкальскимь посломт, з Бекбулатом.

Грамота Черкаская шертная Ханбулата князя з братьею и з детево. царевичю князю Ивану Ивановичю, на веки быти неотступным.

Запись шертная, по которой шерть учинил царю и в. к. Оед. Иван. в. Р. Янсох князь Черкаской с уздени своими и с лутчими людми за всю землю Черкаскую и Кабардинскую на том, что быти ему во всей ево царьской воле под ево царскою рукою в холопьстве неотступным ему Янсоху князю и братье ево и дотем и племяаником и узденем и всём людем Черкаские и Кабардинские земли. Писана по руски, на листу, на бумаге; печать у ней на облом воску, а рукь ни чьих піть. А в котором году писана, того не палисано; в пожар грамота поплёла.

ми и с племянники, что служити имь г. ц. и в. к. Ив. Вас. в. Р. и Печать у грамоты ростопилась; году не написано.

- лл. 349 об-351. Книги Иверские с лУта 7095-го по 105-й год..... (повторяется опись ихо таже, что и вб 1-ой персписной книго пл. 250-251).

## ль. 455 об. -456. - Столиы Грузинские:

Столиъ Грузинской 109-го году-отпуски в Грузи при ц. и в. к. Оед. Ив. в. Р. к Олександру царю посланниковь Василья Плещьева да подьячего Тимоебя Кудрина; попортился и исподу пут.

Столпь Иверской 110-го году-какь посыланы в Ыверскую земло к дарто Александру Иван Напокивт да подьячей Ивань Левонтьевь: поплёл, исподу нут.

Столит Грузинской 115-го году и выписки о Иверскомь Иосия

царя сыне о Панкратье.

- лл. 489 об. -493. Столпы Бухарские, Юргенческие и Чер-
- каские:

Столпь 76 го году приходь и Москве ко г. ц. и в. к. Ив. Вас.

в. Р. от Крым-Шевкала посла Секита и арапов с слономь.

Столикь ветхь и роспался и поплул; а в немь приЇздь Е Москве Канбулата князя Черкаского 86-го году.

Столит Черкаской 97-го и 98-го году, ветхь и роспался, исподу

нуть.

Столиь 112-го году с сентября — пріЇздь кь Москве с Терки Шевкалова сына Андеянова посла Атан, верху нт.

- пл. 574 об.- 575. Списочек, а в немь писана посылка думново дворенина и яселничего Михаила Татищева да думново ціяка Григорья Клобукова Грузинсково царя Олександра к послу к старду Бирилу на подворье во 112-м году при царь Борисе. А велено имь сказати старцу Кирилу от царя Бориса и от сына ево от царевича! Оедора про посланниковь про Ивана Нащокина да про дьяка про Ивана Левонтьева, что они, будучи в Грузинской земль, дБлали не по государеву наказу, царя Александра бесчестили, —і дарь Борис і сынь его царевичь Оедор велбли дьяка Ивана Левонтьева казнити; а на Шевкала государь посылает рать свою. Да тут же допрос новымь городовым 3-м мостам в Шевкалской земль по скаске грузинсково старца Кирила, что бьет челом Грузинской царь Александрь, чтоб на твх мостех поставити городы.
- лл. 602 - 601. Рознь Черкаская-документы со 1617 г.
- лл. 741 об. -749. Чертежи старые и новые-ньть о Кавказь.

## В) Переписная книга 1632 г. (Nº 3).

- л. 4. В Посолском приказе против прежнихь переписных книгь... 135 г. всяких діл не сыскано:
13. Грамоты Шевкала Кумыцкого в царю и великому князю, а я которому имянем того не написано и пр. см. выше. Повторяется таже самая опись безь новыхо какихо либо добавленій. — Подьяіс иные дола после прежние переписки вклеены по столпам, которое
- сказали, что чают, что тб дела в твя не переписных делах смешались; а доло под которой столит довелось подклеить.....
- п. 36. Да сверхь прежних переписных книг (135 г.) сыскано в Мосолском приказе розных государствь грамот и книг и столпов до 135-го году: по сношеніямо Россіи со Кавказомо никанихо новыхо документово не обозначено.
- л. 106. Вы Посолском же приказе переписано всяких доль со 135-го году по нынешней по 141-й год октября по 6 число-документы со 1627 г.

## Г) Переписная книга 1673 г. (Nº 4).

пл. 787-821. Столпикь ветхь и весь росклеился, а в нем приВздь к Москве и отпускь с Москвы Иверского царя посла старца Кирила; тут же и отпускь с Москвы государевых пословь Михаила Татищева да дьяка Андря Иванова. Начала вбть и которого году розсмотріть не мочно.

Столит гнил и роспался, а в нем прибодь к д. и в. к. Оед. Ив. в. Р. грузинских послов Селемена да Хрушита 7099-го Году; в книгу списань.

Столит того же году- статейной списокь послов княз Семена да

дьяка Торха; гниль и весь роспался.

Столпь 107-го и 109-го годов, гниль, - отпускь с Москвы к Меретинскому Александру царю пословь Ивана Нащокина да Ивана Ле-

вонтьева.

Столиь 109-го году-прифздь к Москве и отпускь с Москвы Меретинского Александра царя пословь Сулеймана с товарыщи; ветхъ, начала піть, во многихь містехь росклеился.

Столпь, а в нем статейной списокь государевых послов думного дворянина и яселничего Михаила Татищева да дьяка Лндрія Иванова, какь они посыланы были в Грузи вь Александру царю в послахъ 114-го и 115 го годов; тут же цемного и о приїзде к Москве Грузинского царевича Панкратья Иосбева сына.

18 тегратей згнили, писан был статейной списокь Ивана Всеволотцкого, какь посылап оп был к Алексавдру дарю Иверскому при

д. и в. к. Оед. Ив. в. Р.

Книги Иверские, а в пих писан прибздь иверских послов 95-го году и иные двла Иверские земли и отпускь государевых послов в

Ыверскую землю; а имянно-написано в той книге.

п. 1188 об. Столиь Астараханской и Терской 121-го году о

всиких ділех, погнил, начала ніть.

## СОДЕРЖАНІЕ.

|                                                                                                                                                                    |   Crp. |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------|
| 1. О князьяхь и мурзахь Черкасскихь и Кабардинскихь, Казневыхь и Шолоховыхь (изь Родословныхь книгь)..... 2. 1578 г. Грамата царя Ивана IV Мамстроку мурзі Аидаро- |      1 |
| вичу о дачь дядь его кн. Канбулату жалованной граматы за 30- лотою печатью..                                                                                       |      8 |
| 3. 1586-1587 гг. Посольство изт Грузій (Кахетій) свящ. Іоакима, старца Кирилла и Хурпита........                                                                   |     10 |
| 1. 1587 -1588 гг. Посольство вь Грузію (Кажетію) Родіона Биркина, Петра Пивова и подьячаго Степана Полуханова......                                                |     13 |
| Б. 1588 г. Посольство вь Москву Черкасскихт князей Мам- стрюка и Куденека мурзы „оть всей Кабардинской черкаской земли".........                                   |     45 |
| 6. 1588-1589 гг. Посольство изь Грузіи (Кахетіи) князя Каплана, старца Кирилла и Куршита..........                                                                 |     53 |
| 7. 1588 -1589 гг. Посольство оть Шиха кн. Окупкаго— Бойтава и оть князя Алкаса-Асламбека сь товарищами.... 8. 1589 г. О прівзді оть кн. Солоха и Савпука послан•   |     62 |
| довь Букана и Лана...... 9. 1589 -1590 гг. О присылкв кн. Солохомь, Канбулатомь                                                                                    |     66 |
| и Мамстрюкомь ратных людей на государеву службу во „неметЦ- кой походь на Свейского короля"...                                                                     |        |
| 10. 1589 г. Отииски изь Терскаго города воеводы князя Ан- дрел Хворостинина...                                                                                     |     73 |
| 11. 1589 г. Посольство вь Москву оть Черкасскихь князей Худенека мурзы, кн. Мамстрюка и Куту мурзы... 12. 1589 —1590 гг. Посольство в Грузію (Кахетію) ки. Семе-   |     83 |
| па Звенигородскаго, діака Торха Антонова, Троицы Сергіева мо- пастыря соборнаго старца Закхья и другихь.                                                           |     84 |
| 13. 1590-1591 гг. Посольство нет Грузі (Катій) кН. Сулеймана и Хурпита......                                                                                       |    223 |
| 14. 1591 -1592 гг. Посольство ву Грузію (Кахетію) Bac.                                                                                                             |    238 |
| Плетвева и подьячаго Тим. Кудрина 15. 1591 г. Грамата паря Оедора I Мамстроту князю Черкаскому...                                                                  |    251 |

| 16. 1592 -1593 гг. Посольство изь Грузіи (Кахетіи) кн. Арама и архим. Кирилла... 17. 1593 - 1594 11. Посольство ВБ Грузі (Кахетію) Ивана                  | 252                 |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|
| Всеволодскаго 18. 1594—1595 гг. Посольство изь. Грузій (Кахетій) Хуршита                                                                                  | 259                 |
| и Арама.. 19. 1596—1599 гг. Посольство ву Грузію (Кахетію) Куз.                                                                                           |                     |
| Петр. Совина и подьячаго Андрея Полуханова. 20. 1598 -1599 гг. Посольство изь Грузіи (Faxerin) кн.                                                        |                     |
| Сулеймана и дьяка Левана. 21. 1601—1603 гг. Посольство вь Грузію (Кахетію) Ив. Ао.                                                                        | 314                 |
| Нащокина и Ив. Леонтьева.                                                                                                                                 |                     |
| 22. 1602 г. Посольство Атая отъ Шевкалова сына Андія.. 23. -1603 г. Прібедь вь Москву Кабардин, черкас. мурзы                                             | 364                 |
| Сюнчалья Англычева, узденей кн. Солоха и Казыя Шепшукова и оть Шевкаловыхь дітей Суркай-Шевкалова и Салтань-Магму - това пословь Ибреима и Дербыша.       | 365                 |
| 24. 1603—1604 гг. Посольство изь Грузіи (Катехін) старда Кирилла и подьячаго Саввы...                                                                     | 372                 |
| 25. -1604—1605 гг. Посольство вт Грузію (Кахетію и Карта-                                                                                                 | 420                 |
| линію) Мих. Игн. Татищева и дьяка Андрея Иванова. 26.1605—1606 гг. Прідздь вт Москву Кабардин. черкас. мурзы Сунчалья Янглычева и Окоцкаго мурзы зина.... | Батая Ших-мур- 517- |
| 27. 1605—1607 гг. О пріЇзді вт Москов. государство Гру- зпискаго царевича Панкрата.                                                                       | 521                 |
| 28.—1609 г. О побугу Окоцкаго мурзы Батая изт Терска- ro города.                                                                                          | . s 524             |
| 29. 1609-1614 гг. Посольство ву Москву Кардана отт Черкасскаго князя Солоха..                                                                             | 527                 |
| 30. - 1610--1614 гг. О сношепіяхт, Терскаго воеводы Петра Головина сь Гирфемь, Салтант-Магмутомь и др. Еумицкими князьями...                              | 530                 |
| 31. - 1613—1614 гг. О дЕйствіяхь Терскаго войска противь Заруцкаго                                                                                        | 545                 |
| 32. „Окоцкіе люди" ву Терскомь город$                                                                                                                     | 553                 |
| 33. 1588-1614 гг. —Вопрост о Грузіи, Кумыкахь и Кабар- дж вь сношеніяхь Россій сь Персіей.                                                                | 562                 |
| 34. Извістія XVII віка о документахь по спотеніямт, Рос- сій сь Кавказомь по 1613 годь.                                                                   | 577                 |